Anmerkungen zur Transkription

    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter,
    kursiver oder unterstrichener Text ist _so ausgezeichnet_.
    Im Original in Antiqua gesetzter Text ist ~so markiert~. Im
    Original fetter Text ist =so dargestellt=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.

    Landesverein Sächsischer
    Heimatschutz

    Dresden

    Mitteilungen
    Heft
    3 bis 6

    Monatsschrift für Heimatschutz, Volkskunde und Denkmalpflege

    Band XVI

    _Inhalt_: Geologisches vom Plauenschen Grunde – Der Bergbau
    des Plauenschen Grundes in alter und neuer Zeit – Die
    Vorgeschichte des Plauenschen Grundes – Geschichtliches und
    Kulturgeschichtliches aus dem Plauenschen Grunde – Das Tal der
    Arbeit – Eine untergehende Pflanzenwelt – Von der Vogelwelt des
    Plauenschen Grundes – Über die Säuger sowie die Kriechtiere und
    Lurche des Plauenschen Grundes – Ausklang – Schrifttum über den
    Plauenschen Grund bei Dresden – Bücherbesprechungen.

    Einzelpreis dieses Heftes 6 Reichsmark

    Geschäftsstelle: Dresden-A., Schießgasse 24

    Postscheckkonto: Leipzig 13987, Dresden 15835
        Stadtbank Dresden 610

    Bankkonto: Commerz- und Privatbank,
        Abteilung Pirnaischer Platz, Dresden
    Bassenge & Fritzsche, Dresden

    Dresden 1927

An die Herren Waldbesitzer, Jagdinhaber, Jagdaufseher und
Forstschutzbeamte im Freistaat Sachsen

Der =Landesverein Sächsischer Heimatschutz=, der sich den Schutz der
Naturdenkmäler und besonders der in ihrem Bestande bedrohten, das
Landschaftsbild so reizvoll belebenden, aber leider immer seltener
werdenden Raubvögel angelegen sein läßt, hat beschlossen, denjenigen
Jagdinhabern und Jagdschutzbeamten, durch deren Förderung Bruten von
Raubvögeln oder anderen bei uns im Aussterben begriffenen Vogelarten
hochgekommen sind, =Bücherprämien, Anerkennungsschreiben oder
Geldbelohnungen= im Betrage von fünf bis dreißig Mark zuzuerkennen.
Diese werden nach Anmeldung der hochgebrachten Bruten bis spätestens
15. August und Bestätigung durch den Revierinhaber, wobei sich aber der
Landesverein aus sachlichem Interesse in besonderen Fällen eine Prüfung
durch seine Vertrauensleute vorbehält, nach Eingang aller Zuschriften
Ende August ausgefolgt.

Anmeldungen sind zu richten an den =Landesverein Sächsischer
Heimatschutz, Abteilung für Naturschutz=, zu Händen des Herrn Professor
=Dr. Koepert, Dresden-A., Schießgasse 24=.

Bemerkt sei, daß nach § 37, 17 des Sächsischen Jagdgesetzes vom 1. Juli
1925 die =Tagesraubvögel= mit Ausnahme von Sperber und Habicht vom =1.
Februar bis 31. August Schonzeit= haben, ihre Horste daher innerhalb
der Schonzeit nicht zerstört und Eier oder Junge nicht ausgenommen
werden dürfen. Uhu, Turm- und Wanderfalken genießen sogar das ganze
Jahr über Schonzeit, dürfen also ebenso wie die unter dem Vogelschutz
stehenden Eulen überhaupt nicht gejagt werden. Prämien werden auch
für hochgebrachte Bruten von Eulen und bei uns im steten Rückgange
begriffene weiße Störche und Blauracken gezahlt.

Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz wäre den Herren Jagdinhabern,
Wald- und Grundstücksbesitzern sehr dankbar, wenn sie seine
Bestrebungen auf dem Gebiete des Naturschutzes insbesondere bei der
Erhaltung der Naturdenkmäler aus der Vogelwelt unterstützen und ihre
Forst- und Jagdschutzbeamten auf diese Bekanntmachung aufmerksam machen
würden. Der Landesverein hofft, durch ihre Unterstützung in Sachsen zu
gleichguten Ergebnissen zu gelangen, wie sie der Bund für Vogelschutz
(Stuttgart) in andern deutschen Ländern zu verzeichnen hatte. Es muß
sich immer mehr die Wahrheit durchsetzen: Ein echter Weidmann ist auch
ein guter Naturschützer,

        Weidwerk und Naturschutz gehören zusammen!

    Band XVI Heft 3/6      1927

[Illustration: Landesverein Sächsischer Heimatschutz Dresden]

Die Mitteilungen des Vereins werden in Bänden zu 12 Nummern
herausgegeben

Abgeschlossen am 31. Mai 1927

    Dem Manne, dessen Name mit der Geschichte des ehemaligen Dorfes
    Plauen und den Geschicken des Plauenschen Grundes aufs engste
    verwachsen ist,

    Herrn Geheimen Kommerzienrat Theodor Bienert

    in Verehrung gewidmet

Geologisches vom Plauenschen Grunde

Von Dr. _Johannes Süß_, Dresden

Aufnahmen von Studienrat Albert Wiese, Dresden

Der Reisende, der von Chemnitz nach Dresden fährt, genießt einen weiten
Blick über die sanft gewellte Landschaft des östlichen Erzgebirges,
gleichviel, ob er zur Linken oder zur Rechten hinausschaut. Sobald
jedoch der Zug den Bahnhof Klingenberg-Colmnitz durchfahren hat,
kündet eine Tafel ein Gefälle 1 : 40 an, und bald läßt auch das starke
Rauschen und Rucken der Bremsen uns ahnen, wie sehr es bergab geht. Das
Tal des Seerenbaches nimmt uns auf und führt uns hinunter an die Wilde
Weißeritz. Links und rechts ist der Ausblick durch die bewaldeten Wände
des Tales gehemmt, die während der Fahrt durch Edle Krone und Tharandt
immer höher und steiler zu beiden Seiten emporsteigen.

Zwischen Tharandt und Hainsberg aber eröffnet sich mit einem Male eine
neue Welt. Das Tal wird weit (Abb. 1), seine Hänge (zunächst nur zur
Rechten) werden sanfter. Für reiche Besiedelung ist Platz. Hier beginnt
der _Plauensche Grund_ im _weiteren Sinne_. Unsere Begleiterin, die
Wilde Weißeritz, vereinigt sich bald, bei Hainsberg, mit ihrer roten
Schwester. Die Eisenbahn trägt uns im Plauenschen Grunde weiter durch
das dicht besiedelte Gebiet von Freital. Dann nimmt uns noch einmal ein
tiefes, enges, mehrfach gewundenes Tal mit schroffen Felswänden auf,
der _Plauensche Grund im engeren Sinne_ (Abb. Seite 209). Er reicht von
der Friedrich-August-Hütte in Potschappel bis zur neuen Haltestelle
Dresden-Plauen, wo wir endgültig das Weißeritztal verlassen und in die
Weitung des Elbtales eintreten.

[Illustration: Abb. 1. =Eintritt der Wilden Weißeritz ins Rotliegende
bei Hainsberg=]

Dem Plauenschen Grund im weiteren Sinne, also dem Weißeritztale von
seiner Erweiterung zwischen Tharandt und Hainsberg bis zum Austritt ins
Elbtal, sind die Betrachtungen des vorliegenden Heftes gewidmet.

1. Geologische Zeiteinteilung.

Gegenüber der neuen Haltestelle Dresden-Plauen fällt uns der große
Ratssteinbruch auf, der recht deutlich zwei verschiedene Gesteinsarten
erkennen läßt. Über rötlichbraunem, unregelmäßig zerklüftetem Gestein,
dem _Syenit_, zu dessen Gewinnung der Steinbruch angelegt ist, lagern
mit geringem, gleichmäßigem Gefälle nach dem Elbtale zu die ebenen
Platten eines hellgelblich grauen Schichtgesteins, das wir _Pläner_
nennen. (Abb. 2.)

An der Grenze beider Gesteine finden wir unmittelbar auf dem
festen Syenit runde und eckige Brocken von Syenit, die durch einen
grünlichgrauen Mörtel zusammengekittet sind. In dem Mörtel sind
Versteinerungen enthalten, und zwar stellen wir glatte oder gerippte
Muschelschalen, schlanke oder keulige Stacheln von Seeigeln, stark
glänzende, braune oder schwarze Haifischzähne u. a. fest. Eine kurze
Beschreibung und gute Abbildungen bietet K. Wanderer in dem Büchlein
Tierversteinerungen aus der Kreide Sachsens, Verlag von Gustav Fischer,
Jena, 1909. Über den zusammengekitteten Brocken folgen die gleichmäßig
ebenen Schichten des Pläners, bald mehr sandig und körnig, bald völlig
dicht, kalk- und tonreich. Auch in diesen höheren Schichten kommen
Versteinerungen vor, wenn auch nicht mit der gleichen Häufigkeit.

[Illustration: Abb. 2. =Pläner auf Syenit im Ratssteinbruch=]

Meeresmuscheln, Seeigel, Haifische! Da muß hier unzweifelhaft einmal
Meer gewesen sein. Ablagerungen dieses Meeres sind alle die Gesteine,
in denen wir jetzt die Versteinerungen finden, also zu unterst der
graue Mörtel, der die Syenitgerölle zusammenhält, und darüber der
ebenschichtige Pläner. Die vorzügliche Abrundung der Gerölle könnte die
Vermutung aufkommen lassen, daß ein Fluß von fern her die Blöcke in das
Meer gewälzt habe. Es sind aber keine Fremdlinge, es ist bodenständiges
Material, dasselbe Gestein, das auch an Ort und Stelle den Untergrund
bildet. Darum kann nur die Brandung des Meeres die Syenitstücke bewegt
und abgerundet haben. Der Syenit muß einst das Festland gebildet haben,
über das dann das Meer hereinbrach. Der Pläner über der Geröllschicht
lehrt uns, daß der Strand nicht an derselben Stelle blieb, sondern
allmählich weiter schritt, so daß unser Beobachtungspunkt, an dem
zuerst die Brandung getobt hatte, zum tiefen, von der Küste weiter
entfernten Meeresboden wurde, auf den sich Feinsand und Tonschlamm,
vermischt mit den kalkigen Schalenresten sterbender Meerestiere,
schichtweise niedersetzten.

[Illustration:

            Zeichnung des Verfassers

Abb. 3. =Verbreitung von Sandstein und Pläner im Bereich des
Plauenschen Grundes=]

Nun nehmen wir geologische Karten zur Hand, um die Verbreitung
dieser Meeresabsätze zu verfolgen. Sie besitzen eine weite
Ausdehnung, sie stehen mit den Gesteinen der Sächsischen Schweiz
in lückenlosem Zusammenhang und erreichen dort als Sandsteine eine
Mächtigkeit von mehreren hundert Metern. Aber nicht in allen Teilen
dieser Schichtenmassen kommen die gleichen Versteinerungen vor. In
verschiedenen Schichten _übereinander_ begegnen wir verschiedenen
Tierresten, während wir an verschiedenen Stellen _einer_ Schicht, mögen
wir ihr auch meilenweit nach allen Seiten nachgehen, immer die gleichen
Versteinerungen antreffen. Die Gleichartigkeit oder Verschiedenheit
der organischen Funde erlaubt also eine Gliederung in einzelne
Schichten.

Zu den gleichen Beobachtungen kommt man ganz allgemein bei allen
geschichteten Gesteinen. In einer Schicht, wo man sie auch immer
untersucht, findet man überall die Reste der gleichen Pflanzen und
Tiere, während die darüberliegende Schicht stets andere oder wenigstens
teilweise neue Versteinerungen führt. So kommen wir zu der Erkenntnis,
daß die _organische Welt eine allmähliche Aufwärtsentwickelung_ vom
Einfachen und Niedrigstehenden zum Vollkommenen erfahren hat. Wir haben
so eine Möglichkeit, die gesamte Entwickelungsgeschichte der Organismen
zu verfolgen. Während aber die Natur nur lückenlose Übergänge kennt,
hat der Mensch willkürlich Trennungsstriche gezogen und einzelne
_Entwicklungsstufen der organischen Welt_ mit Namen belegt. Dieselben
Namen hat man auf die _Zeitabschnitte_ übertragen, in denen die
Pflanzen und Tiere gelebt haben und auch auf die _Gesteinsschichten_,
in denen wir jetzt ihre Reste finden. Wir merken uns folgende
Aufstellung, die die in unserem Gebiet wichtigen Schichten genauer
bezeichnet:

                { Alluvium (= geol. Gegenwart)
    Geol.       { Diluvium (= Eiszeit)          { Pliozän
    Neuzeit     {                               { Miozän
                { Tertiär (= Braunkohlenzeit)   { Oligozän
                                                { Eozän

                                                { Senon
                {        { obere Kreide         { Turon
                { Kreide {                      { Cenoman
    Geol.       {        { untere Kreide
    Mittelalter { Jura
                { Trias

                                                { Zechstein
                { Perm                          { Rotliegendes
                {
    Geol.       {                               { Oberkarbon
    Altertum    { Karbon (= Steinkohlenzeit)    { Unterkarbon
                { Devon
                { Silur
                { Kambrium

2. Die Decke von Kreidegesteinen.

Wenn wir uns der soeben gewonnenen Ausdrucksweise bedienen, können
wir sagen: Mitten in der Kreidezeit, bei Beginn des Cenomans, senkte
sich der Boden unserer Heimat, und das bisherige Festland wurde vom
Meere überflutet und von den Absätzen des Kreidemeeres bedeckt. Diese
Ablagerungen haben eine zusammenhängende Decke gebildet, unter der
das ältere Grundgebirge vollständig verborgen war. Wenn wir heute,
wie Abbildung 3 lehrt, die Gesteine der Kreide nur am Abhange des
Elbtales zu beiden Seiten des Plauenschen Grundes finden, während
wir sie nach Westen zuerst außerhalb unseres Arbeitsbereiches wieder
antreffen würden, so ist dies auf spätere Zerstörung und Abtragung
zurückzuführen. Der Plauensche Grund ist eben ein _Talgebiet_ und das
fließende Wasser mußte naturgemäß zuerst die Decke von Kreidegesteinen
wegnehmen, bevor es ein tieferes Tal eingraben konnte. (Vergl. auch das
Profil Abbildung 16.)

    Aus den wichtigsten Versteinerungen, wie wir sie im Pläner
    des Ratssteinbruches finden, erkennen wir, daß der Pläner dem
    Cenoman, also der untersten Stufe der oberen Kreide angehört.
    Auch die nächsthöhere Schicht, das Turon, kommt vor, aber erst
    außerhalb unseres Gebietes im Elbtale. Es ist sicher ebenfalls
    als geschlossene Decke in unserer ganzen Gegend vorhanden
    gewesen, aber es ist noch eher und in noch weiterem Umfange
    zerstört worden als das unter ihm liegende Cenoman. Das Senon,
    die oberste Stufe der oberen Kreide, war dagegen niemals da;
    wir wissen aus den angrenzenden Gebieten, daß mit dem Beginn
    des Senons infolge einer allgemeinen Hebung das Meer wieder
    verschwunden ist, so daß auch keine Meeresabsätze zu jener Zeit
    mehr entstehen konnten.

Der Plauensche Grund weist also von der oberen Kreide nur das Cenoman
auf, und zwar haben wir es oben an der Talkante zu beiden Seiten der
Weißeritz zwischen Potschappel und Plauen zu suchen. Es zeigt sich
uns in Form verschiedener Gesteine, die alle gleichzeitig, aber an
verschiedenen Stellen, unter verschiedenen Bedingungen entstanden sind.
Diese gleichaltrigen Gesteine enthalten die gleichen Versteinerungen
und gehören zumeist auch der gleichen durchlaufenden Schicht an. Der
Geologe nennt diese verschiedene Ausprägung gleichaltriger Schichten
Faziesbildungen.

Im Ratssteinbruch haben wir bereits die Plänerfazies des sächsischen
Cenomans kennen gelernt. Der Name Pläner soll soviel wie »Plauener
Stein« bedeuten. Man versteht unter Pläner diejenigen Gesteine der
oberen Kreide, die durch plattige Schichtung, durch außerordentliche
Feinkörnigkeit und hellgraue Farbe gekennzeichnet sind. Sie enthalten
neben vielen winzigen Quarzkörnchen sehr reichlich Kalk und Ton und
können als »feinkörnige kalk- und tonreiche Sandsteine« bezeichnet
werden. Im Ratssteinbruch wird der Pläner zum größten Teil als
Abraum beiseite geschafft, in den Syenitschotter nimmt man ihn nur
dann mit, wenn man daraus Beton herstellen will, der nicht allzusehr
beansprucht werden soll. An anderen Orten hat man aus dem Pläner
Kleinpflastersteine für Fußwege hergestellt. In der gleichen Ausbildung
wie im Ratssteinbruch treffen wir den Pläner weiter westlich an der
Bergstraße an, die aus dem Grunde hinauf nach Dölzschen führt (siehe
Abb. 4).

[Illustration: Abb. 4. =Pläner an der Bergstraße in Dölzschen=]

Wenn wir aber weiter westlich bis in die Gegend von Pesterwitz gehen,
offenbart sich uns das Cenoman als Sandstein. Der Übergang aus der
Plänerfazies in die Sandsteinfazies vollzieht sich dadurch, daß die
Quarzkörnchen größer werden, während gleichzeitig Kalk- und Tongehalt
zurücktreten. Auch auf der rechten Seite der Weißeritz liegt der
cenomane Sandstein, und zwar ist er bei Coschütz in unmittelbarer
Nähe der Heidenschanze durch einen Steinbruch aufgeschlossen. Daß der
Sandstein ein geschätzter Baustein ist, braucht kaum erwähnt zu werden.
(Abb. Seite 176.)

[Illustration: Abb. 5. =Konglomerate im Coschützer Sandsteinbruch=]

Der Coschützer Steinbruch enthält aber noch eine andere Fazies des
Cenomans, grobe Konglomerate (Abb. 5). Sie bestehen ebenso wie die
Geröllschicht, mit der die Kreideablagerungen auf dem Syenit des
Ratssteinbruches beginnen, aus großen, gerundeten Syenitblöcken.
Zusammengehalten werden sie durch ein sandiges Bindemittel. Auch hier
kommt, da es sich nur um Syenitgerölle handelt, eine weite Verfrachtung
durch fließendes Wasser nicht in Frage, wir müssen vielmehr, genau wie
im Ratssteinbruch, die Geröllmassen als ein Erzeugnis der Brandung
deuten. Da hier Sandstein und Konglomerat mehrfach miteinander
wechseln, muß durch wiederholtes Heben und Senken des Landes an
derselben Stelle bald Küste, bald Meer gewesen sein. Das über das
Festland hinwegbrandende Meer hat mehrmals zurückweichen müssen, bis
es Sieger blieb. Der Steinbruch an der Heidenschanze ist ein Zeugnis
dieses Kampfes zwischen Meer und Festland.

[Illustration: Abb. 6. =Die Kreideklippe des Hohen Steines=]

Noch eine vierte Erscheinungsform des Cenomans, die sogenannte
Klippenfazies, treffen wir, wenn wir auf der rechten Talkante ostwärts
wandern bis zum »Hohen Stein«. Dieser ist ein einzelner Fels auf
dem etwa sechzig Meter hohen, fast senkrechten Prallhang bei der
Felsenkellerbrauerei und überragt seine nächste Umgebung noch um
einige Meter. Er besteht wie der Untergrund aus Syenit und trägt
eine kesselförmige Vertiefung, die mit einem plänerähnlichen Gestein
ausgefüllt ist (Abb. 6). Dieses Füllgestein ist fast ausschließlich
aus Bruchstücken von tierischen Kalkschalen zusammengesetzt. Ein Blick
nach der anderen Talseite zeigt uns den Pläner im Ratssteinbruch
etwa zwanzig Meter tiefer. Das während der Kreidezeit ins Meer
versinkende Grundgebirge hatte keine ebene Oberfläche, es war eine
hügelige Landschaft. Während ringsum das Ringen zwischen Land und
Meer zugunsten des Meeres bereits entschieden war, ragten hier noch
einzelne Felsklippen bis zum Meeresspiegel auf, von der Flut wurden
sie bestürmt, und in ihren Vertiefungen wurden die von der Brandung
zerbrochenen Tierreste abgelagert. Der Heimatschutz hat den Hohen
Stein, diese Klippe im Kreidemeer, als ein Naturdenkmal gekennzeichnet,
das besonderen Schutz verdient.

3. Der Syenit.

Nun wollen wir wieder zum Ratssteinbruch hinuntersteigen, diesmal
mit der Absicht, den Syenit näher zu betrachten. Wir werden uns auch
nicht mit den Beobachtungen im Ratssteinbruch zufrieden geben, sondern
der Weißeritz entgegenwandern bis zur König-Friedrich-August-Hütte,
wobei wir in mehreren großen Steinbrüchen (Abb. 7) Gelegenheit haben,
den Syenit kennenzulernen. Das Gestein zeigt keinerlei Schichtung,
wohl aber eine ziemlich starke, unregelmäßige Zerklüftung. An jeder
Bruchfläche erkennen wir leicht, daß der Syenit aus zweierlei
Mineralien zusammengesetzt ist, einem hellrötlichen und einem
schwarzen. Beide bilden Kristallkörner von ungefähr gleicher Größe und
sind durch ebene, spiegelnde Spaltflächen ausgezeichnet. Das schwarze
Mineral ist Hornblende, das hellrötliche Kalifeldspat = Orthoklas.
Die Hornblende hat ihre eigene Kristallform, die Feldspatkörner
stoßen daran ab, umschließen bisweilen sogar eine kleine Hornblende,
gegenseitig begrenzen sie sich in zufälligen, unregelmäßigen Flächen.
Vereinzelt kann man auch mitten im Gestein Titanitkristalle sehen,
die eine dunkelrotbraune Farbe besitzen und durch ihren starken Glanz
auffallen. Immer sind es nach allen Seiten modellscharf ausgebildete
Kristalle, die in bezug auf Größe nie die Feldspatkörner erreichen.

Wir schließen aus dem Gesteinsgefüge, daß der Syenit ein erstarrter
Schmelzfluß ist, aus dem die Titanitkristalle zuerst, die
Hornblendekristalle später und die Feldspatkristalle zuletzt sich
ausgeschieden haben. Das Auskristallisieren muß aber außerordentlich
langsam vor sich gegangen sein, sonst hätten sich nicht so große
Einzelkristalle aus der gleichartigen Schmelzmischung heraus entwickeln
können. Die langsame Erstarrung ist aber nur möglich bei langsamer
Abkühlung, die ihrerseits nur denkbar ist, wenn die Syenitschmelze
nicht an der Erdoberfläche gelegen, sondern, wie der Topf in einer
Kochkiste, tief in der Erdrinde gesteckt hat. Der Syenit ist ein
_Erstarrungsgestein_ und zwar ein _Tiefengestein_. Wenn wir sehen, daß
der Syenit jetzt einen Teil der Erdoberfläche darstellt, so läßt sich
das nur dadurch erklären, daß die Gesteinsmassen, in denen und unter
denen der Syenit fest geworden war, nach der Erstarrung beseitigt
worden sind. Wäre diese Abtragung nicht erfolgt, so hätten wir von der
Existenz des Syenits auch keine Kenntnis. Wollten wir aber glauben, der
Pläner sei das Hüllgestein gewesen, unter dem der Syenit entstanden
ist, so wäre unsere Meinung falsch. Der Syenit ist älter und war schon
einmal bloßgelegt, bevor er im Cenoman vom Pläner zugedeckt wurde. Wo
der Syenit mit den ursprünglichen Hüllgesteinen zusammenstößt, können
wir im Bereich des Plauenschen Grundes gar nicht unmittelbar beobachten.

[Illustration: Abb. 7. =Große Syenitbrüche im Plauenschen Grunde=]

Wenn wir uns aber nach dem neunten Lichtloch des tiefen Elbstollns
begeben – es befindet sich westlich vom Burgwartsberg in dem Tälchen,
das von Pesterwitz nach Potschappel hinunterführt, und verrät sich
durch eine Halde –, dann finden wir graue und violette Schiefer mit
schwarzen Flecken und Knötchen, die beim Bau des Elbstollns aus der
Tiefe herausgeholt worden sind. Diese Schiefer sind silurischen
Alters, aber ihr seidenartiger Glanz und die dunklen Knötchen
passen nicht zu ihrer ursprünglichen Beschaffenheit, sondern sind
Umwandlungserscheinungen, hervorgerufen durch die Hitze des Syenits und
durch die von ihm ausgehauchten Gase und Dämpfe. Diese Schiefer haben
einst das Dach gebildet, unter dem der Syenit erstarrt ist. Der tiefe
Elbstolln hat die Grenze zwischen Syenit und Schiefer durchfahren.

Der Syenit hat nicht immer dieselbe normale Gesteinsbeschaffenheit,
wie wir sie oben beschrieben haben. Es gibt auch hier und da im
gewöhnlichen Syenit verteilt, so häufig, daß sie kaum in einem
Steinbruch fehlen dürften, knollenförmige Ausscheidungen, die entweder
heller oder dunkler sind als der normale Syenit. In den dunklen Nestern
spielen Glimmer, Hornblende und Augit die Hauptrolle, während in den
hellen Knollen und Adern Kalifeldspat und Quarz die wesentlichen
Gemengteile sind. An selteneren Mineralien stellen sich z. B. Malakon,
Orthit, Turmalin, Apatit, Scheelit, Titaneisen ein. Chlorit und
Epidot, die ebenfalls vorkommen, gelten als Verwitterungsprodukte.
Von allgemeinerem Interesse sind verschiedene Kupfererze, die auch zu
wiederholten bergbaulichen Versuchen Veranlassung gegeben haben. (Vgl.
den Aufsatz über den Bergbau im Plauenschen Grunde.)

Der Syenit selbst gehört heute zu den wertvollen Bodenschätzen und wird
im Plauenschen Grund in einer ganzen Reihe großer Steinbrüche gewonnen
(Abb. 7). Diese Steinbruchindustrie ist bereits etwa hundert Jahre alt.
Zum kleinsten Teil nur werden die gebrochenen Steine zu Pflastersteinen
verarbeitet, wie auch die ganze Talstraße von Potschappel bis Plauen
keinen einzigen Syenitpflasterwürfel aufweist. Meist findet der
Syenit als Schotter für Straßen, Eisenbahnen und zur Herstellung von
Beton Verwendung. Die großen Steinbrüche sind heute ein wesentlicher
Charakterzug des Plauenschen Grundes.

[Illustration: Abb. 8. =Quetschzone im Syenit=]

    In allen Syenitbrüchen beobachtet man eine starke Zerklüftung
    des Gesteins. Für diese Erscheinung kann man zweierlei
    Erklärung geben. Da jeder Körper beim Abkühlen sein Volumen
    vermindert, können die feinen Spalten als eine Folge der
    Schrumpfung während der Abkühlung nach der Erstarrung
    angesprochen werden. Diese Deutung ist aber nicht in allen
    Fällen stichhaltig. An vielen Stellen findet man das feste
    Syenitgestein geradezu zermalmt und zerquetscht (Abb. 8),
    während das unversehrte Nachbargestein bisweilen spiegelblanke
    Flächen, sogenannte Harnische trägt, in die parallele Schrammen
    und Riefen eingefurcht sind (Abb. 9). Wir erkennen da das
    Wirken gewaltiger Kräfte geheimnisvollen Ursprungs, die
    einzelne Schollen der Erde gegeneinander verschoben haben
    und denen wir wohl einen Teil der Risse und Klüfte im Syenit
    zuschreiben müssen.

    Eine andere Erscheinung zeigen uns die Abbildungen 10 und 11,
    Gesteinsgänge verschiedener Farbe. Das Gesteinsgefüge läßt
    erkennen, daß wir auch hier erstarrte Schmelzflüsse vor uns
    haben. Da sind also durch Gebirgsdruck und Schollenbewegung die
    Klüfte zu klaffenden Spalten erweitert und von der Tiefe her
    mit Schmelzmassen ausgefüllt worden. Bald ist das entstehende
    Ganggestein dunkler, bald heller als der umgebende Syenit.

    Andere Spalten sind dadurch wieder ausgeheilt und ausgefüllt
    worden, daß Sickerwässer von oben her irgendwelche
    Minerallösungen mitgebracht und in den Hohlräumen wieder
    ausgeschieden haben. Derartige »Mineralgänge« sind vom
    Mineraliensammler sehr geschätzt. Es seien nur die häufigeren
    Mineralien erwähnt: Kalkspat, Aragonit, Laumontit, Schwerspat.
    Da die Sickerwässer von oben aus dem kalkigen Pläner kommen,
    ist das Vorwiegen kalkhaltiger Mineralien nicht verwunderlich.

    Mit einem Hinweis auf die Verwitterung wollen wir die
    Betrachtung des Syenits schließen. Während die staub-
    und rauchgeschwärzten Felsen beim Felsenkeller den
    Witterungseinflüssen gar nicht zugänglich zu sein scheinen,
    beobachten wir beim Ausgang des Engtales nach Potschappel zu
    in der Nähe der König-Friedrich-August-Hütte und an einigen
    anderen Punkten eine besondere Art der Verwitterung (Abb. 12).
    Frost und Sonnenbestrahlung, Regen und Wind, die Tätigkeit
    der Pflanzenwurzeln und in hervorragendem Maße chemische
    Vorgänge, die vor allem durch das Kohlenstoffdioxyd der Luft
    bedingt sind, haben hier zu einem Zerfall des Gesteins in einen
    sandigen Grus geführt, wobei einzelne abgerundete Felsgebilde
    stehengeblieben sind. Es ist dies eine Verwitterung, wie man
    sie sonst besonders beim Granit beobachtet und die man mit
    dem Namen »Wollsackbildung« bezeichnen kann. Die losgelösten
    Gesteinsbröckchen können natürlich leicht vom Winde, noch mehr
    aber vom Wasser fortgeschafft werden. Da jedoch eine solche
    Verwitterung nicht überall in gleicher Weise, immer aber nur
    mit außerordentlicher Langsamkeit erfolgt, leistet der Syenit
    gegen die Abtragung durch das fließende Wasser einen sehr
    großen Widerstand. Wir erblicken darin die Ursache, daß die
    Weißeritz zwischen Potschappel und Plauen ein zwar tiefes, aber
    nur sehr enges und schmales Tal mit steilen, felsigen Wänden
    hat eingraben können.

4. Das Rotliegende.

[Illustration: Abb. 9. =Harnisch im Syenit des Lorenzschen Bruches=]

Zu dem Engtal des Plauenschen Grundes im Syenit bildet die
Talweitung der Weißeritz in Freital einen sehr auffälligen
Gegensatz. Diese Weitung reicht, wie schon eingangs gesagt wurde,
von der König-Friedrich-August-Hütte talaufwärts bis etwas über
den Zusammenfluß der beiden Weißeritzen hinaus. Für den Geologen
steht sofort die Gesteinsbeschaffenheit in Verdacht, an der
Verschiedenartigkeit der Talform schuld zu sein. Dieser Verdacht
erweist sich als begründet. Durchstreifen wir den weiten Raum nach
»Aufschlüssen«, so stellen wir zunächst fest, daß unser Suchen
nach unverhülltem Gestein viel weniger Erfolg hat als im Syenit.
Die besten Aufschlüsse liegen an der Straße Tharandt–Hainsberg und
wachsen bei Hainsberg zu hohen, senkrechten Felsen empor, die auch
dem ungeübten Auge auffallen und vom Volk einen Namen bekommen
haben: »Backofenfelsen«. Die Hauptmasse des Gesteins wird von großen
Geröllen gebildet, die durch fein zerriebenen Gesteinsschutt fest
zusammengebacken sind. Die Gerölle bestehen zum größeren Teil aus
Gneisen, wie wir sie westlich und südlich von hier als Hauptgestein
des Erzgebirges finden, und zum kleineren Teil aus Porphyr, der vom
Tharandter Wald stammen dürfte. An einigen Stellen fehlen die großen
Blöcke und wir finden nur den feinen Gesteinsschutt. Die durch den
Wechsel von feinem und grobem Material entstandenen Schichten sind
am westlichen Ende der Felswand stark nach Osten geneigt und gehen
allmählich in fast wagerechte Stellung über (Abb. 13 bis 15). Durch
die Verwitterung werden einige Lagen, vornehmlich solche von feinem
Korn, besonders stark zerstört, so daß sich Schichtfugen bilden, die an
manchen Stellen zu Nischen und Höhlen erweitert sind. Solche Hohlräume
haben sicher zu dem Namen »Backofenfelsen« die Veranlassung gegeben.

[Illustration:

            Aufnahme des Verfassers

Abb. 10. =Lamporphyrgang im Syenit gegenüber der alten Pulvermühle=]

An anderen Orten, z. B. am Windberg, bei Schweinsdorf, in einem
Einschnitt der Possendorfer Bahn bei Zschiedge, finden wir ein anderes
Gestein, das aus lauter _Brocken_ von Porphyr und Porphyrit besteht,
die in einem feinkörnigen Grus derselben Art eingebettet sind. Alle
Feldspatkörnchen sind vollständig in Kaolin verwandelt. Bisweilen
fehlen auch hier die großen Stücke gänzlich, und das Gestein wird zu
einem tonreichen _Sandstein_ oder zu einem völlig dichten _Tonstein_.
Alle drei Arten sind als vulkanische Erzeugnisse, als Aschenmassen mit
größeren Auswürflingen, anzusprechen und werden in der geologischen
Karte als _Brekzientuffe_ bezeichnet. Sie sind durch wiederholte
Wechsellagerung mit den zuvor genannten Konglomeraten und Schiefertonen
so innig verbunden, daß eine scharfe Abgrenzung gar nicht überall
möglich ist.

[Illustration: Abb. 11. =Aplitgang im Syenit bei der neuen Haltestelle
Plauen=]

Bezeichnend ist für alle diese Gesteine, Konglomerate und
Brekzientuffe, das starke Hervortreten einer roten Färbung, die durch
winzige Flimmerchen von Eisenoxyd (~Fe~₂ ~O~₃) bedingt ist. Dadurch,
daß besonders in den Brekzientuffen und Schiefertonen mit den roten
Gesteinslagen solche von grauer, grünlichgrauer, violetter und
lavendelblauer Farbe wechseln, erhält das Gestein oftmals ein geradezu
buntscheckiges Aussehen.

[Illustration: Abb. 12. =Wollsackbildung im Syenit bei der
König-Friedrich-August-Hütte=]

Braunrote Farbtöne, allerdings mehr ins Grauviolette hinüberspielend,
herrschen auch in einem anderen Gesteine, das wir in ein paar großen
Steinbrüchen am Eichberg und bei der Friedrich-August-Hütte in
Potschappel antreffen und das man als _Porphyrit_ bezeichnet. Nachdem
wir bereits festgestellt haben, daß vulkanische Aschenablagerungen
vorhanden sind, werden wir keineswegs überrascht sein, in dem Porphyrit
eine erstarrte Lava zu finden. Das Gestein zeigt – ähnlich wie der
Syenit – keine Schichtung, aber eine sehr starke, unregelmäßige
Zerklüftung. Betrachtet man ein Stück davon näher, so erkennt man
einzelne Nadeln eines schwarzen Minerals und glasglänzende Täfelchen
eines farblosen oder weißlichen Gemengteils. Die schwarzen Leisten
sind Hornblendekristalle, und die weißen Körner bestehen aus
Kalknatronfeldspat. Beide haben einige Millimeter Durchmesser und
ruhen in einer völlig dicht erscheinenden Grundmasse. Diese erweist
sich bei der Untersuchung unter dem Mikroskop als ein außerordentlich
feinkörniges Gemenge, das ebenfalls aus Hornblende und Feldspat
besteht. Ein solches Gesteinsgefüge, dessen Wesenszüge also große
Einsprenglinge und dichte Grundmasse sind, bezeichnet man als
_porphyrische Struktur_.

Wie mag dieses Gestein mit der porphyrischen Struktur wohl
entstanden sein? Die Einsprenglinge sind groß und haben eigene
äußere Kristallform. Sie haben also sehr langsam in der Erdtiefe
und freischwebend in einer Schmelzflüssigkeit wachsen können.
Die Grundmasse dagegen besteht aus sehr vielen, winzig kleinen
Kriställchen. Das deutet auf rasche Erstarrung, also auf schnelle
Abkühlung hin. Diese letztere Bedingung wäre erfüllt, wenn wir eine
auf der Erdoberfläche ausgebreitete Lava annehmen, der zum Festwerden
nur eine kurze Zeit zur Verfügung steht. Die porphyrische Struktur
lehrt uns also folgenden Entstehungsvorgang: Ein Schmelzfluß in der
Tiefe begann infolge langsamer Abkühlung einzelne wohl ausgebildete,
große Kristalle von Hornblende und Feldspat auszuscheiden. Als ein
Brei von Schmelze mit einzelnen festen Mineralkörnern kam die Lava
zum Ausbruch und ergoß sich als Decke über die Erdoberfläche. Bei der
folgenden schnellen Erkaltung bildete sich die dichte Grundmasse. Die
weitere Abkühlung, nachdem die Erstarrung beendet war, hat zu einer
Volumenverminderung geführt, wobei die schon erwähnten Risse und Klüfte
entstanden sein dürften. Für einen Teil der Sprünge können wir aber
auch – genau wie beim Syenit – gebirgsbildende Kräfte verantwortlich
machen.

Ganz oben auf der Höhe bei Obernaundorf und bei Kleinnaundorf liegt
abermals eine Decke von Lavagestein. Die porphyrische Struktur entsteht
hier dadurch, daß wenige kleine Quarzkristalle in einer dichten, grauen
oder hellrötlichen Grundmasse schwimmen. Das Gestein führt seinem
Mineralbestand – Kalifeldspat, Quarz, Glimmer – zufolge den Namen
_Quarzporphyr_. Die gleiche Struktur deutet auf die gleiche Entstehung
wie beim Porphyrit.

Bei Schweinsdorf und Niederhäslich, die jetzt beide zu Freital gehören,
war früher auch ein _Kalkstein_ aufgeschlossen, der oberirdisch und
unterirdisch abgebaut und zur Herstellung von hydraulischem Mörtel
verwendet wurde. (Im Profil, Abb. 16 mit ~K~ bezeichnet.) Es ist ein
körnigkristallines Gestein, das deutlich feine hell- und dunkelgraue
Lagen aufweist und zwei weithin verfolgbare Bänke von je etwa einem
Meter Mächtigkeit bildet. Diese Kalksteinflöze liegen als gleichmäßige
Schichten zwischen Schiefertonen und Sandsteinen. Für uns sind sie
von besonderem Interesse, weil in ihnen (meist in dem unteren Lager)
zahlreiche Reste von den ältesten vierfüßigen, landbewohnenden
Wirbeltieren gefunden worden sind. Nicht weniger als vierzehn
verschiedene Arten von diesen Lurchen hat man bestimmen und zum Teil
mit ziemlicher Sicherheit aus den Resten rekonstruieren können (vgl.
K. Wanderer, die vorgeschichtliche Entwicklung der Stadt Freital und
Umgebung. Deutschlands Städtebau, Freital. Schrifttum Nr. 75). Diese
Tierwelt gehört der ersten Hälfte der Permzeit an, die man auch das
Rotliegende nennt. Die mit dem Kalkstein vergesellschafteten roten
Konglomerate, Brekzientuffe, Sandsteine und Schiefertone, rechnet man
gleichfalls dem Rotliegenden zu. Der Zusammenhang des Namens mit der
Rotfärbung der Gesteine ist klar.

Die allerbesten Aufschlüsse im Rotliegenden, wenn sie auch der
Allgemeinheit nicht zugänglich sind, hat uns der Steinkohlenbergbau
gebracht. Durch eine große Zahl von Schächten, die bis zu
vierhundertsiebzig Meter Tiefe erreichen und an einigen Punkten auch
die Unterlage des Rotliegenden angetroffen haben, besitzen wir genaue
Kenntnis von der Beschaffenheit und der Lagerung der Gesteine, die in
ihrer Gesamtheit das Rotliegende bilden (Abb. 16). Wir haben von diesen
Gesteinen nur eins noch nicht erwähnt, die _Steinkohle_. Auf eine
eingehende Darstellung der geologischen Verhältnisse der Steinkohle
kann an dieser Stelle verzichtet werden, da der Steinkohlenbergbau in
einem besonderen Aufsatz aus berufener Feder behandelt wird. (Vgl.
Seite 103.)

[Illustration: Abb. 13. =Schiefertone und Konglomerate an der Straße
Tharandt–Hainsberg=]

Fassen wir die angedeuteten Beobachtungen zusammen, so können wir
sagen, daß zu Beginn der Rotliegendzeit eine flache Mulde vorhanden
war, deren Längsachse von Kreischa bis Wilsdruff reichte. Krachend mag
die Erdkruste geborsten sein, glühendflüssige Lavamassen ergossen sich
in die Mulde, bedeckten einen großen Teil ihres Bodens und erstarrten
zu Porphyrit. Von allen Seiten trugen die fließenden Wässer Gerölle
und feinen Schutt in die flache Vertiefung. Bei der durchgreifenden
Verwitterung der losen Massen, bei den reichlich fließenden
Wassermengen und bei dem feuchtwarmen Klima konnten üppige Wälder
von riesigen Farnbäumen, Schachtelhalmen und Nadelhölzern gedeihen.
Bei Überschwemmungen wurden sie zu Boden geworfen, unter Schutt und
Wasser begraben und vor Verwesung geschützt, so daß die Steinkohlen
daraus entstehen konnten. Vorübergehend dürfte die ganze Vertiefung
von einem Süßwassersee erfüllt gewesen sein, auf dessen Grunde,
durch Organismen gebildet, eine Schicht von Kalkstein abgelagert
wurde. Neue Schuttmassen von Gebirgsbächen kamen, dazu Bomben und
Aschenregen aus feuerspeienden Bergen oder Schlünden, abermals Gerölle
und Sande, noch eine Decke glutiger Lava, und die anfängliche Mulde
war völlig zugeschüttet, zu einem »Becken« geworden, das von den
Geologen das »Döhlener Rotliegendbecken« genannt wird. In späterer
Zeit, aber noch vor der Ablagerung der Kreideschichten, die ja eine
eingeebnete Landoberfläche vorfanden, ist die ursprünglich einheitliche
Beckenlagerung durch die großen Verwerfungsspaltenzüge zerstückelt
worden. (Abb. S. 108.)

[Illustration: Abb. 14. =Konglomerate an der Straße Tharandt–Hainsberg=]

5. Ein geologisches Entwicklungsbild.

Nachdem wir in drei Einzelbildern die Decke von Kreidegesteinen, den
Syenit und das Rotliegende gekennzeichnet haben, wollen wir versuchen,
in kurzen Zügen eine zusammenfassende Entwickelungsgeschichte unserer
Heimat zu zeichnen. Wir müssen dabei freilich unseren Blick auch über
die Grenzen unseres Gebietes hinausschweifen lassen. Denn wir können
unsere engere Heimat nur dann richtig verstehen, wenn wir sie als einen
Teil eines größeren Ganzen betrachten.

[Illustration: Abb. 15. =Backofenfelsen bei Hainsberg=]

Vom Kambrium bis zur Mitte der Karbonzeit war Mitteleuropa vom Meere
bedeckt. Auf dem Boden dieses Meeres bildeten sich Ablagerungen von
Tonschlamm und Sand, zu denen sich kieselige und kalkige Ausscheidungen
organischer Herkunft gesellten. Aus den ursprünglich losen Absätzen
sind feste Gesteine geworden, die wir jetzt als Tonschiefer,
Grauwacken, Kieselschiefer und Kalksteine kennen. Mit diesen
Meeresgesteinen zusammen finden wir, besonders im Devon, vulkanische
Aschen und Laven, die man Diabastuff und Diabas nennt.

Gegen Mitte der Karbonzeit erfolgte eine allgemeine Hebung, das Meer
wich zurück, und die genannten Absätze wurden zum Festland. Durch
gewaltige seitliche Schubkräfte wurden die ursprünglich »schwebend« (d.
h. wagerecht) abgelagerten Gesteinsschichten zu einem hohen Gebirge
zusammengefaltet. Von unten nachdrängende Schmelzmassen wurden zum
Teil mit in die Faltung hineingezogen und samt ihren Nachbargesteinen
durch den hohen einseitigen Druck umgeprägt zu Gneisen. Spätere
Nachschübe von Schmelzmassen, die auch noch im Laufe der Karbonzeit
empordrangen, fraßen sich durch Einschmelzen ihren Platz in die
steilgestellten Schiefer hinein und erstarrten als Granit und Syenit.
Durch den Syenit wurden die Schiefergesteine in ihrer gefalteten
Stellung in kontaktmetamorphem Zustande festgehalten. Das Faltengebirge
der Karbonzeit verlief von Mittelfrankreich nach Nordosten quer durch
Deutschland und bog in Sachsen in die südöstliche Richtung um.

[Illustration:

            Zeichnung des Verfassers

Abb. 16. =Geologisches Profil längs des Plauenschen Grundes=]

An diesem Gebirge begannen sofort die zerstörenden Kräfte der Natur
ihre Tätigkeit, und im Laufe des Oberkarbons und des Rotliegenden
erfolgte die völlige Abtragung und Einebnung, so daß von der neuen
Landoberfläche im allgemeinen die Schichtgesteine quer durchschnitten
wurden. Dabei wurden als letzte Nachklänge der Faltungstätigkeit flache
Mulden gebildet, von denen eine das Döhlener Becken ist. Der Bergbau
hat an etlichen Stellen unter dem Rotliegenden die Schichtenköpfe der
steil gestellten silurischen Schiefer angefahren. Die flachen Mulden
wurden, wie wir schon wissen, durch Gebirgsschutt und vulkanische
Massen ausgefüllt. Auch die üppigen Kryptogamenwälder hatten an der
Ausfüllung ihren sehr wichtigen Anteil, indem sie zur Bildung der
Steinkohlen den Stoff lieferten. Mit dem Ablauf der Rotliegendzeit war
die Muldenzuschüttung beendet. Damit ist überhaupt ein wesentlicher
Abschluß erzielt; das »Grundgebirge« ist fertig.

Es folgte für unsere engere Heimat eine sehr lange Zeit geologischer
Ruhe, während im übrigen Deutschland wiederholt flaches Meer und
küstennahes Festland miteinander wechselten. Die mäßigen Hebungen
und Senkungen, die zu diesem Wechsel führten, ließen in der Mitte der
Kreidezeit auch unsere Gegend unter dem Meere verschwinden, so daß
die Gesteine der oberen Kreide, Pläner und Sandstein, sich bilden
konnten. Nach dem Zurückweichen des Kreidemeeres, also gegen Ende
der Kreidezeit, bildeten die Kreidegesteine eine vollkommen ebene
Erdoberfläche, während alle Gesteine des Grundgebirges unter diesem
»Deckgebirge« versteckt waren. Mit dem Ende der Kreidezeit beginnt erst
die Gestaltung unserer Landschaft.

[Illustration: Abb. 17. =Eiszeitliche Ablagerungen in der Kiesgrube bei
Dölzschen=]

Aus der Tertiärzeit kennen wir im Gebiete des Plauenschen Grundes keine
Gesteinsbildungen. Erst als die große Inlandeisdecke von Norden bis in
unsere Gegend kam, wurden verschiedene Gesteinsabsätze gebildet, die
uns noch heute erhalten sind. Ein schönes Beispiel für eiszeitliche
Ablagerungen bietet uns die große Kiesgrube auf der Höhe westlich von
Dölzschen. Sie zeigt uns im unteren Teile fast wagerecht geschichtete
Flußsande, in denen erzgebirgische Gesteine und solche aus dem Norden
mit dem Pläner aus nächster Nähe vermischt sind. Die Absätze stammen
also aus jener Zeit, als das fließende Wasser eben erst die Kreidedecke
durchschnitten hatte und noch in dieser Höhe floß. Im oberen Teile
der Grube sehen wir Kiesmassen, die in steiler Schichtung offenbar
von Norden über die senkrechte Sandsteinwand des von West nach Ost
verlaufenden Flußtals hereingeschüttet worden sind (Abb. 17). Die
Wassermassen, die den Sand hereingetragen haben, sind von Norden
gekommen und können nur Schmelzwässer des herannahenden Eises gewesen
sein. Über den Kiesen lagert, deren Schichtung abschneidend, ein
dicht gepacktes, aber ungeschichtetes Haufwerk, das in der Hauptsache
eckige Plänerstücke neben nordischen Fremdlingen aufweist. Es ist
die Grundmoräne des Eises, das wenige Meter zuvor beim Herabgleiten
in das Tal der »Urweißeritz« die Pläner- und Sandsteindecke
abgeschürft hatte. Umfang und Tiefe der Grube geben in gleicher Weise
zu erkennen, daß die Sande in großen Mengen gewonnen werden; man
verwendet sie zum Straßenbau und zur Mörtelbereitung. Ähnliche Sand-
und Schotterablagerungen, allerdings bei weitem nicht in derselben
Mächtigkeit, treffen wir auch gegenüber auf dem Rücken des Collmberges
und in der Nähe der Heidenschanze an.

Viel weitere Verbreitung haben lehmige Absätze, die wir auf einer
tieferen Stufe finden. Zauckerode, Döhlen, der Carolaschacht und
der obere Teil von Hainsberg auf dem linken Ufer der Weißeritz und
Coßmannsdorf, Niederhäslich und Burgk auf der rechten Seite stehen
auf dieser Lehmdecke. Eine noch mächtigere Schicht des gleichen Lehms
liegt zu beiden Seiten der Weißeritz nach dem Elbtale zu über dem
Pläner. Die Fluren von Dölzschen, Naußlitz und Löbtau einerseits und
von Coschütz und Plauen anderseits, sind durch diese Lehmbedeckung
ausgezeichnet. Völlig steinfreies, allerfeinstes Gesteinsmaterial setzt
den Lehm zusammen, in dem sich stellenweise, aber ohne Zusammenhang
eine Andeutung von Schichtung zeigt. Wir haben es teils mit Staubmassen
zu tun, die der Wind herangeweht hat, teils mit Feinerde, die vom
rieselnden Regenwasser umgelagert und hier angeschwemmt worden ist.
Für eine ganze Reihe von Ziegeleien hat der Lehm als wertvoller
Rohstoff gedient, für die Ansiedelungen bedeutet er die Grundlage des
Ackerbaues. Die Zugehörigkeit dieser Ablagerung zur Eiszeit geht aus
Pflanzen- und Tierfunden hervor, die vor unserem Auge das Bild einer
baumlosen nordischen Tundra mit Riedgräsern und Moosen auftauchen
lassen, einer Eissteppe, die im Sommer als Kleintiere Landschnecken
und Käfer trug und auf der Mammut, Pferd, Rhinozeros und Renntier sich
tummelten. (Vgl. S. 127.)

Zum Schluß seien noch die jüngsten Flußanschwemmungen der Weißeritz
und ihrer Zuflüsse erwähnt, Aulehm und Schottermassen, mit denen
Unebenheiten im Talboden ausgeglichen werden. Freilich können wir diese
Arbeit des Flusses nur an Hochwassertagen beobachten, während sonst
der Mensch dem fließenden Wasser durch den Bau von Ufermauern die ihm
zukommende geologische Betätigung verwehrt hat.

Der Bergbau des Plauenschen Grundes in alter und neuer Zeit

Von Geh. Bergrat Dr.-Ing. E. h. _Emil Treptow_,

Prof. i. R. der Bergakademie Freiberg.

Der Plauensche Grund ist reich an natürlichen Hilfsquellen. Die
Wasserkräfte der Weißeritz wurden seit Jahrhunderten benutzt, Klima und
Boden sind für Obst- und Getreidebau an den flacheren Hängen besonders
günstig, die weitere Umgebung ist reich an Nutzholz, dessen Beförderung
durch einen wohl eingerichteten Flößereibetrieb erleichtert wurde[1].

Aber auch das Steinreich liefert vorzügliche Rohstoffe. In ausgedehnten
Steinbruchbetrieben im Syenit werden vorzügliche Pflastersteine
gewonnen, der Porphyr hat guten Schotter geliefert, Kalksteine wurden
an vielen Stellen zur Mörtelbereitung abgebaut. Der größte Schatz aber,
die Steinkohle, wurde erst verhältnismäßig spät in größerer Menge
gehoben. Die vorhandenen Wasserkräfte und der Überfluß an Holz wirkten
hier verzögernd.

Der Erzbergbau hat im Plauenschen Grunde nicht festen Fuß fassen
können. Echte, denen von Freiberg ähnliche Erzgänge sind zwar in der
Umgebung von Edle Krone und weiter südwestlich nachgewiesen und auch
gebaut worden, im Plauenschen Grunde fehlen sie vollständig.

Die Veranlassung zu Bergbauversuchen auf Erze haben einerseits die im
Syenit örtlich, aber immer nur spärlich auftretenden Kupfermineralien,
gediegenes Kupfer, Kupferglanz, Kupferkies, der durch seine sattgrüne
Farbe auffallende Malachit und die mit ihm vergesellschaftete blaue
Kupferlasur gegeben. Es treten aber auch im Syenit Mineralgänge auf,
die neben Kalkspat, Aragonit, Quarz, Zeolithen und Baryt vereinzelt
Bleiglanz und Schwefelkies führen. Mancher Bergbaulustige mag auch
durch die phantastischen Berichte von Wahlen[2] (Wälsche, venetianische
Händler) über das Vorkommen von Gold und Silber an den dortigen Hängen
oder auch von Edelsteinen in der Weißeritz zu einem Schurfversuche
angeregt worden sein. Endlich haben auch die mancherlei Sagen von
verborgenen Schätzen Veranlassung zu Grabungen gegeben, die später als
Bergbauversuche angesprochen worden sind. Andererseits hat wohl auch
hier und da ein alter Schurf zur Sagenbildung beigetragen. Übrigens
dürfte mancher alte Stolln durch Straßen- und Eisenbahnbau, auch durch
den ausgedehnten Steinbruchbetrieb verschwunden sein.

Es sei hier bemerkt, daß der Lauf der Weißeritz im Plauenschen Grunde
die Grenze zwischen dem rechtsseitig gelegenen Altenberger und dem
linksseitig gelegenen Freiberger Bergamtsrevier bildet. Die Akten des
Altenberger Reviers sind durch mehrere Stadtbrände zum Teil vernichtet
worden[3]. Damit könnten auch Hinweise auf Bergbauversuche verloren
gegangen sein.

Fangen wir mit der Aufzählung der näher bekannten Bergbauversuche
am rechten Gehänge oberhalb Plauen an: Im Jahre 1768 wurde von zwei
Gebrüdern Lehmann[4] ein Huthaus an der Stelle erbaut, an der jetzt
das Gasthaus der Felsenkellerbrauerei steht. In dem kleinen Grunde ist
heute noch ein vermauertes Stollnmundloch vorhanden. Da das Bergwerk
keine Ausbeute gab, wurde das Gebäude 1772 zur Villa umgewandelt. Wenig
talaufwärts von der Felsenkellerbrauerei liegt in einem Seitentale,
das nach Coschütz hinaufweist, die _Villa Cosel_ (Abb. 1). An ihrer
Stelle stand früher das zum _Neuen Segen-Gottes-Stolln_[5] gehörige
Huthaus. Herr Lehrer Schumann, der mich auch sonst durch Beschaffung
älterer Literatur über die dortigen Bergbauversuche unterstützt hat,
untersuchte mit Herrn Lehrer Haupt den Stolln am 10. September 1925
und stellte etwa das Folgende fest: Durch eine Falltür und über sechs
Stufen gelangt man auf die Stollnsohle, der Stolln verläuft südlich
unter der Villa und konnte auf etwa sechzehn Meter Länge befahren
werden. Wasser hinderte das weitere Vordringen. Im Kontraktbuche vom
Jahre 1767, Fol. 111 des Dresdner Hospitalamtes St. Materni[6] findet
sich der Kaufkontrakt zwischen dem Reichsgrafen v. Cosel, dem Sohne
der Gräfin und Augusts des Starken, mit dem Hufener Andreas Rühle zu
Coschütz, betreffend das Feld zur Anlegung eines Bergwerkes nebst
Haldensturz und zum Bau eines Huthauses. Damit stimmt überein, daß sich
etwa sieben Meter vom jetzigen Stollneingange entfernt ein Portal mit
der durch anschließendes Tonnengewölbe zum Teil verdeckten Inschrift

        17 DER NEUE SEGEN GOTTES 67

vorfindet; auch die Türangeln sind noch vorhanden.

[Illustration: Abb. 1. =Villa Cosel= nach einer Sepiazeichnung in der
Sammlung des Herrn Geheimrat Bienert, etwa vom Jahre 1820]

In Potschappel befindet sich im Keller des heutigen Bauhofes
(ehemaliges Rittergut) ein vermauerter Stolln, der früher begangen
werden konnte. Näheres ist nicht bekannt[7].

Nach Weingart[8] befanden sich an den Wiesen bei Potschappel
übereinander zwei Stollnmundlöcher, von diesen war das untere
verfallen. In den weiter oben gelegenen, nach Süden getriebenen
und mit Türstöcken ausgezimmerten Stolln konnte man einfahren. Das
Stollnmundloch steht in Sandstein, dann findet man einen braunen Talk,
aus dem Italiener durch eine Art des »Amalgamierens« drei Quentlein
geschmeidiges Kupfer herausgebracht haben sollen.

Einen eigenartigen Beleg für die Art und Weise, in der Versuche auf
Erzbergbau ausgeführt wurden, gibt der im Rißarchiv des Oberbergamtes
befindliche Riß des »Näuen Glück-Topff-Stollns«. Er trägt die Nummer
1. G. h. 1. Der Aufriß soll eine Ansicht des Windberges geben. Der
Grundriß zeigt die Weißeritz, die Stollnhalde und den Stolln bis zum
Endpunkt ~A~. Wie bei manchen alten Rissen greifen Grundriß und Aufriß
ineinander über. Abbildung 2 gibt den Riß in einviertel Größe wieder.
Die Überschrift lautet: Abriß des Näuen / Glück Topffs am Windberge
über Potzschapffel gelegen unters Ambt Grüllenburgk gehörig. Ähnlich
lautet die Unterschrift. Das Beachtlichste ist die rechts ersichtliche
Bemerkung des Markscheiders Martin Hörnigk: Anno 1679 den 8. Dezember
ist dieser / orthen abgezogen und befunden, daß mit dem Stolln ~A~ so
weits zur / rechten Hand gefahren ist, auch wenn also wie angefangen
forts / gebauet wehre worden, so würde mann mit dem Stollnorthe an /
der Weißritz wieder herausgefahren und also / alle angewendeten Kosten
vergeblich gewesen sein / welches hiermit zum Bericht.

Bei ~A~ ist bemerkt: »Hier wendet (endet) der Stolln den 8. Decembris
Anno 1679, bringet seiger tieff vom Rassen ein 5¼ Lachter 6 Zoll.«

Welches Mineralvorkommen die Veranlassung zu diesem Bergbauversuch
gegeben hat, ist nicht bekannt. Es findet sich aber noch der Vermerk:
Haubt Linie deß ganges uff welchen der Stolln hatt sollen getrieben
werden uff 6¼ Uhr.

Wenden wir uns nun auf das linke Ufer der Weißeritz. Ein letzter
Versuch, einen Erzbergbau ins Leben zu rufen, wurde von dem Dresdner
C. F. Engler unternommen, der das Grubenfeld _Engler Fundgrube_ bei
Dölzschen im Jahre 1888 auf alle verleihbaren Mineralien mutete.
Er beabsichtigte, einen im Steinbruche von Steinmann gegenüber der
Heidenschanze auftretenden Gang zu untersuchen. Eine Einigung mit dem
Steinbruchbesitzer wegen des Betriebes kam aber nicht zu stande. Daher
wurde das Bergbaurecht im April 1894 wieder losgesagt. An Zubußen sind
etwa zweihundert Mark eingezahlt worden[9].

Die Sage von einer im _Burgwartsberge_ (Abb. S. 146) – auf der
Ingenieurkarte Burckartsberg – vergrabenen Braupfanne voll Gold führte
zu einem »Bergbauversuch«. Mitte der vierziger Jahre des neunzehnten
Jahrhunderts begannen Bergleute aus Nieder-Pesterwitz heimlich nur des
Nachts einen Stolln in den Berg zu treiben. Der Ansatzpunkt ist heute
noch erkennbar. Die Braupfanne und das Gold haben die abergläubischen
Schatzgräber nicht gefunden, aber reichlichen Spott mußten sie über
sich ergehen lassen, als die Sache bekannt wurde[10].

[Illustration:

            Aufnahme von K. Reymann, Freiberg

Abb. 2. =Riß des Näuen Glück Topff Stollns vom Jahre 1679=

¼ der natürlichen Größe]

Mehrfach wird das Bergwerk _Gersteners_ im Plauischen Grunde, die
_Grüne Hoffnung_, erwähnt[11]. Es lag zwischen Pesterwitz und
Potschappel in der Nähe des alten Eisenhammers, jedoch ist die genaue
Lage nicht bekannt. Einer dieser Stölln soll früher das Silberloch
genannt worden sein. Hasches Magazin enthält ein unbedeutendes Gedicht
auf diese mit viel Hoffnung in Betrieb genommene Grüne Hoffnung; v.
Weingart berichtet, daß Proben der Erze im Zentner 12 bis 18 Loth
Silber und 20 Pfund Kupfer ergaben und daß die Kuxe in den Jahren 1748
und 1749 mit dreißig und sechzig Thalern bewertet wurden. Der Betrieb
wurde aber bald wieder eingestellt.

Im übrigen finden wir nur spärliche Nachrichten. In dem unweit des
alten Kupferhammers gelegenen Jungfernsprung genannten Felsen auf der
linken Talseite ist auf einer Kluft ein Stolln getrieben worden[12].
Ein heute noch erhaltenes Stollnmundloch, dessen Herkunft und Zweck
unbekannt ist, befindet sich am linken Ufer der Weißeritz unterhalb
der Brücke nahe der alten Haltestelle Plauen. Es wird von Becker, 2.
Teil, Seite 13, erwähnt. Auch ein Betrieb des Freiherrn von Burgk auf
Kupfererze wird erwähnt[13], doch wurde er bald wegen Verarmung der
Erze eingestellt. Im dortigen Archive sind Nachrichten darüber nicht zu
finden. – Nach alledem sind lediglich recht unbedeutende Ansätze zum
Erzbergbau zu verzeichnen.

[Illustration: Abb. 3. =Zerstückelung des Hauptflözes im Ostfelde der
Burgker Steinkohlenwerke durch die staffelförmige Verwerfung des Roten
Ochsen.= Nach den Werksrissen]

Dagegen ist der _Steinkohlenbergbau_[14] nicht nur für den Plauenschen
Grund, sondern auch für die weitere Umgebung von der weittragendsten
Bedeutung geworden.

Wenn wir von Kohlsdorf im Nordwesten der Karte über Niederhermsdorf,
dann weiter östlich von Saalhausen und Oberdöhlen über Deuben, am
Windberg vorbei durch das Poisental bis nach Hänichen (östlich
vom Marien- und Glückaufschacht gelegen), dann nordwestlich
über Cunnersdorf und Nieder-Pesterwitz zurück bis Kohlsdorf
wandern, haben wir etwa die Grenzen des Kohlenbeckens verfolgt.
Durch Porphyrdurchbrüche und die mit diesen in Zusammenhang
stehende Hauptverwerfung des Roten Ochsen[15] – staffelförmig,
dreihundertfünfzig Meter Gesamtsprunghöhe (Abb. 3) – wird von der
südwestlichen Hauptmulde die nordwestliche Seitenmulde von Kohlsdorf,
Nieder-Pesterwitz und Birkigt abgetrennt. Hier hat an den nördlichen
Ausstrichen bei Kohlsdorf und Nieder-Pesterwitz der Kohlenabbau im
Kleinbetriebe begonnen (vgl. die Karte Seite 114).

Außerdem zerstückeln noch zwei weitere Hauptverwerfungen das
Kohlenfeld, nämlich die Beckerschachter Verwerfung – mit bis neunzig
Meter Sprunghöhe –, die sich im südlichen Feldteile in zwei Zweige
teilt, und die Carolaschachter Verwerfung mit bis siebzig Meter
Sprunghöhe.

Die Kohlenflöze des Plauenschen Grundes, auch _Döhlener Becken_[16]
genannt, gehören dem unteren Rotliegenden an, sie sind in eine bis zu
zwanzig Meter mächtige Stufe von Kohlensandsteinen und Schiefertonen
eingelagert. Man unterscheidet ein _Hauptflöz_ und zwei bis drei
schwache, größtenteils nicht abbauwürdige untere Flöze.

[Illustration: Abb. 4. =Profil des Hauptflözes nach Hausse=. ~K.~
Kämme, ~b.~ Bergschuß, ~R.~ Rücken]

Das Hauptflöz wird durch sechs gut gekennzeichnete Lettenzwischenmittel
in mehrere Bänke gegliedert (Abb. 4). Die Kohle ist vorwiegend
Pech- und Glanzkohle, nur untergeordnet tritt Faser- oder Rußkohle
auf. Durch dünnschichtige Wechsellagerung dieser Kohlenarten wird
die Schieferkohle gebildet. Durch Einmengung von Tonschlamm, durch
Verkieselung, zum Teil auch durch Einschaltung feiner Lamellen von
Schieferton zwischen die Lagen der reinen Kohle entstehen unreine
Kohlen, die als _Kohlenschiefer_ oder _Brandschiefer_, und wegen ihrer
Verwendung zur Dampfkesselfeuerung auch _Maschinenkohle_ genannt
werden. Stärker verunreinigte Kohle wird zum Kalkbrennen benutzt und
daher _Kalkkohle_ genannt.

Ferner beeinträchtigen linsenförmige, der Schichtung des Flözes
parallel eingeschaltete Gesteinsmassen, _Bergschüsse_ genannt, und
noch häufiger gangförmig das Flöz durchsetzende Massen, von denen die
schmäleren _Kämme_, die breiteren _Rücken_ genannt werden, die Güte
der Kohle und stören die Regelmäßigkeit des Abbaues (Abb. 4). Die
Kohle dürfte sich zunächst in einem moorigen Zustande befunden haben,
bei der Austrocknung bildeten sich Schwindklüfte, diese wurden durch
Einspülung von Ton und Sand ausgefüllt und bildeten die Kämme, während
die Rücken Ausspülungen durch länger dauernde Einwirkung fließender
Gewässer sein dürften, die später ebenfalls vollgeschlämmt wurden.

Die _Mächtigkeit_ des Hauptflözes schwankt im größten Teile des
Revieres zwischen zweieinhalb und vier Meter; in der nordwestlichen
Hälfte des Pesterwitzer Nebenrevieres, in dem jetzt kein Betrieb mehr
stattfindet, betrug sie bei Kohlsdorf bis zu fünf und neun Meter. An
den Flözrändern tritt häufig mit der Verminderung der Flözmächtigkeit
auch eine Beeinträchtigung der Güte der Kohle ein. Aber auch die
bessere Rohkohle ist mit bis zu zwölf Prozent Asche immer noch
verhältnismäßig aschenreich. Durch Waschen kann der Aschengehalt
erheblich herabgesetzt werden. Übrigens ist das Verhalten des Flözes
auch in Hinsicht des Gasgehaltes recht verschieden. Während auf dem
linken Ufer der Weißeritz Schlagwetter kaum vorkommen, ist hier,
namentlich im Felde der Carolaschächte, Kohlensäureentwickelung häufig.
Dagegen treten auf dem rechten Weißeritzufer, dort, wo Gaskohle
vorwaltet, zuweilen Schlagwetter auf, die leider einige schwere
Unglücksfälle veranlaßt haben (vgl. Seite 119).

An fremden Mineralien werden auf Klüften im Flöz und in den Kämmen
gelegentlich, jedoch immer nur in kleinen Mengen, als spätere Bildungen
Schwefelkies, Bleiglanz und Zinkblende, auch Kalkspat, Gips und
Schwerspat, zum Teil in schönen Kristallen gefunden. Im südlichen Teile
des Revieres kommt auch das sonst seltene Mineral _Whewellit_ (sprich
Juellit) vor. Es besteht aus wasserhaltigem oxalsaurem Kalk und tritt
in schönen, durchsichtigen, stark glänzenden Kristallen, meistens
nur bis zu etwa zehn Millimeter Größe auf. Die Abbildung 5 zeigt
eine schöne Stufe aus der Sammlung der Bergakademie, die Abbildung 6
stellt die häufigsten Formen der Zwillingskristalle dar[17]. Weisbach
beschrieb einen ausnahmsweis großen Kristall von dreiunddreißig
Millimeter Länge[18]. Noch gegenwärtig bilden sich in alten Grubenbauen
durch Zersetzung des Schwefelkieses Eisenvitriol und Keramohalit, die
an den Streckenstößen als haarförmiger Überzug ausblühen.

_Geschichtliches._ Der Sage nach sollen die Steinkohlen von einem
Hirten entdeckt worden sein, der bei dem heutigen Kohlsdorf auf dem
Felde Feuer anmachte. Die erste Urkunde ist die Konzession, die Herzog
Moritz im Jahre 1542 dem Münzmeister Hans Bienert in Plauen erteilte,
vom Dorf Plauen bis nach Tharandt eine Meile lang und breit nach
Steinkohlen zu bauen unter der Bedingung, den Grundbesitzern alle
Schäden zu ersetzen. Trotzdem gruben später andere auf ihrem Grund und
Boden unter Abgabe des Zehnten an den Landesherren nach Kohlen.

[Illustration: Abb. 5. =Whewellitstufe=]

Durch kurfürstlichen Befehl vom 16. September 1577 wurden aber
alle Kohlen zwischen Freiberg und Dresden für den Landesherren
in Anspruch genommen und noch in demselben Jahre bei Döhlen ein
kurfürstliches Werk errichtet. Das mußte zu Auseinandersetzungen mit
den Grundbesitzern führen und schließlich kaufte Ende 1578 der Kurfürst
vier Potschappeler Kohlenwerksbesitzern ihre Kohlenfelder ab. Das Werk
nahm einen gewissen Aufschwung, im Jahre 1586 wurden über siebentausend
Scheffel Kohlen gefördert. Trotzdem hat der Betrieb nicht lange
gedauert.

[Illustration: Abb. 6. =Zwillingskristalle von Whewellit, herzförmiger
und stengliger Zwilling=]

Daneben bauten aber Ende des sechzehnten Jahrhunderts wieder mehrere
Grundbesitzer auf ihrem Grund und Boden Kohlen ab. Auch einige Vitriol-
und Alaunsiedereien entstanden seit 1582, die schwefelkiesreichen
Kohlenschiefer verarbeiteten. Ja, eine dieser Anlagen war so bedeutend,
daß das Dörfchen Schurfenberg seit 1604 die Siedige oder Schiedige
genannt wurde, woraus dann der heutige Name Zschiedge entstanden
ist[19]. Zwischen Potschappel und dem Windberge sind in Abbrandhalden
mehrere schlanke, tulpenförmige, etwa vierzig Zentimeter hohe Tongefäße
gefunden worden, die in diesen Betrieben als Kolben und Vorlagen
Verwendung fanden[20].

Auch _Albinus_[21] erwähnt die Steinkohlen des Grundes und die mit
ihnen auftretenden Alaunsteine.

Die Unsicherheit in der rechtlichen Stellung des Steinkohlenbergbaues
dauerte auch im siebzehnten Jahrhundert an, denn obgleich der
Freiberger Berg-Schöppenstuhl[22] auf Erfordern des Churfürsten Johann
Georg dessen Frage, ob die Steinkohlen zu den Regalien gehörig seien,
im Jahre 1612 verneinte, verfügten die Berghauptleute Georg und
Wolf von Schönberg im Jahre 1629, daß alle Abbauberechtigungen auf
Steinkohlen beim Bergamte einzuholen seien. Auch der Dreißigjährige
Krieg störte den Bergbau. Trotz mehrfacher Versuche der Freiberger
Hütten, die Steinkohlen zu verwenden, fehlte bis gegen Ende des
siebzehnten Jahrhunderts größerer Absatz.

Erst im Beginn des _achtzehnten Jahrhunderts_ änderte sich das. Die
erschwerte Wasserhaltung der Gruben nötigte zur Anlage von Stölln,
die zunächst im Wiederitztale angesetzt wurden, und zu den ersten
Versuchen mit Kunstgezeugen. Da die Stölln eine größere Anzahl Gruben
entwässerten, kam es dann aber wieder zu Streitigkeiten zwischen den
einzelnen Besitzern über ihren Anteil an den Kosten des Stollnbetriebes.

Entscheidend für die weitere Entwickelung des Kohlenbergbaues war
es, daß Frau Magdalena Isabella von Polenz, geborene von Schönberg,
im Jahre 1718 die Rittergüter Zauckeroda und Döhlen käuflich erwarb
und 1741 mit den dortigen Werksbesitzern Verträge schloß, die ihr
das alleinige Abbaurecht unter ihrem Grund und Boden sicherten.
1745 gründete sie dann die _Döhlische Steinkohlengewerkschaft_, um
über größere Betriebsmittel zu verfügen. Inzwischen war auch das
Kohlenmandat vom 19. August 1743 erschienen, das die Zugehörigkeit der
Kohlen zum Grundbesitz anerkannte, aber auch jedermann gestattete, auf
fremdem Grund und Boden Kohlen aufzusuchen und abzubauen, falls der
Grundbesitzer selbst dies innerhalb Jahresfrist nicht tat. Allerdings
mußte der Fremde dem Besitzer den Zehnten gewähren.

Als wichtigeres Unternehmen ist noch zu nennen, daß der rührige
Besitzer des Freigutes Kohlsdorf Burckhardt zur Entwässerung des
Steinkohlengebietes von Wurgwitz, Potschappel, Zauckerode und
Niederhermsdorf im Jahre 1747 einen Stolln am linken Wiederitzufer
ansetzte und bis 1772 auf sechshundertachtundvierzig Lachter =
eintausendzweihundertsechsundneunzig Meter Länge, forttrieb. Auch
erwarb er im Jahre 1763 die allerhöchste Konzession[23], einundzwanzig
Lachter auf jeder Seite des Stollns, als ein Gevierdt Feld, die
Kohlen abzubauen, während die außerhalb dieses Feldes liegenden
Kohlen als freies Feld angesehen wurden. Der Siebenjährige Krieg und
Streitigkeiten mit den anderen Kohlenwerksbesitzern hinderten aber auch
hier die Entwickelung, daher verkaufte Burckhardt im Jahre 1773 den
Stolln an den damaligen Besitzer der Rittergüter Döhlen und Zauckeroda
Alexander Christoph von Schönberg, der damit den größten Teil der
auf dem linken Weißeritzufer liegenden Kohlenfelder in seiner Hand
vereinigte.

Zu gleicher Zeit begann der Kohlenbergbau auch auf dem rechten
Weißeritzufer und zwar an den im Kohlgraben, am Fuße des Eichberges
gelegenen Flözausstrichen. Zu größerer Bedeutung gelangte dieser
Bergbau durch den Besitzer des Gutes Burgk, den Sekretär Carl Gottlieb
Dathe und seine Besitznachfolger seit 1767. Außerdem hatte auch der
Besitzer des Potschappeler Rittergutes, Graf von Hagen, den Kohlenabbau
nachdrücklicher betrieben.

Dadurch, daß der Absatz der Kohlen sich immer mehr erweiterte, indem
die Freiberger Schmelzhütten anfingen, sie zu verwenden und auch auf
der Elbe Kohlen nach Preußen versandt wurden, war auch die staatliche
Verwaltung auf den Kohlenbergbau im Grunde aufmerksam geworden, sie
erwarb den von den Gebrüdern Hermsdorf im Jahre 1786 in Niederhermsdorf
begonnenen Leopold-Erbstolln, zu dessen Betrieb das Freiberger Bergamt
Mittel aus der Gnadengroschenkasse bereitgestellt hatte, im Jahre 1799.

Der Kohlenabsatz hatte sich allmählich derart gesteigert, daß im Jahre
1805 vierhundertneun Mann auf den Werken des Plauenschen Grundes
beschäftigt wurden. Der Scheffel Kohlen wurde damals mit zwölf Groschen
bezahlt.

Trotzdem hat die Einführung des Steinkohlenbrandes in die
Häuslichkeiten noch sehr erhebliche Schwierigkeiten gemacht, wie recht
deutlich aus den beiden im Anhange wiedergegebenen obrigkeitlichen
Verfügungen hervorgeht.

[Illustration: Abb. 7 =Ausschnitt aus der Ingenieurkarte.= Maßstab 1 :
12000]

Über die Ausbreitung des Steinkohlenbergbaues gegen Ende des
achtzehnten und am Beginne des neunzehnten Jahrhunderts gibt uns
die _Ingenieur-Karte_ zuverlässige Auskunft. Blatt XXIII umfaßt den
Plauenschen Grund, es ist im Jahre 1785 aufgenommen und im Jahre
1826 in Schwarz gezeichnet[24]. Auf dem im Oberbergamte Freiberg
befindlichen Stücke sind Nachträge bis etwa 1860 in roter Farbe
vorhanden. Die alten, kleinen Schachtanlagen liegen gruppenweise
am Ausstrich der Nebenmulde und zwar bei Kohlsdorf elf und weiter
östlich zwischen Pesterwitz und Burckartsberg[25] sechs; dann von
Kohlsdorf südlich nach Zauckeroda zu dreizehn und weiter, dem Ausstrich
der Hauptmulde entlang östlich von Zauckeroda am Westhange des
Burckartsberges zwölf. Bei Birkigt im östlichen Teile der Nebenmulde
fehlen Schachtanlagen. Das wären also zweiundvierzig Schachtanlagen,
die man als am Ausstriche gelegen bezeichnen kann. An tieferen
Schächten sind fünf eingetragen und zwar drei östlich von Zauckeroda
und südlich von der nach Potschappel führenden Kohlenstraße, hiervon
ist einer in der Nähe des Wiederitzbaches als Kunstschacht bezeichnet,
und je einer westlich und östlich von Burgk.

Das an der Straße nach Dresden gelegene Gasthaus »Der Steiger«, ist
auf der Karte bereits mit diesem Namen bezeichnet. In dem Grundstück
befindet sich übrigens das Mundloch des »_Tiefen Weißeritz-Stollns_«.
Das im Jahre 1806 mit Benutzung des Weißeritzgefälles der Roten Mühle
erbaute Kunstrad und das zugehörige vierhundertvierundzwanzig Meter
lange Feldgestänge[26], welches die Wasserhebung in einem neuen
vierundvierzig Meter tiefen Kunstschachte vermittelte, ist in schwarzer
Farbe, aber ersichtlich von fremder Hand später nachgetragen. Die
Abb. 8 zeigt diese Anlage nach einem älteren Stiche, den ich der
Freundlichkeit des Herrn G. Petzsch in Pesterwitz verdanke. Die Anlage
war bis 1883 im Betriebe. Nördlich von Burg und südlich von Zschietge
ist das Vitriolwerk vermerkt (vgl. Seite 111).

[Illustration: Abb. 8]

Das _neunzehnte Jahrhundert_ brachte den Gipfelpunkt der Entwickelung
des Steinkohlenbergbaues. Der sächsische Staat übernahm im Jahre
1806 den gesamten von Schönbergschen Besitz, der 1810 durch den
Ankauf des Potschappeler Rittergutes noch vergrößert wurde. Der
Betrieb des 1800 begonnenen Tiefen Weißeritzstollns wurde von 1806
ab unter Zuhilfenahme von acht Lichtlöchern wesentlich beschleunigt
und im Jahre 1817 der tiefste mögliche Stolln vom Elbtale bei Cotta
aus in Angriff genommen. Im November 1836 wurde er vollendet. Der
Hauptstolln bis zum Zauckerodaer Kunstschachte hat eine Länge
von sechstausendvierundvierzig Metern und ist noch heute für die
Wasserhaltung von großer Wichtigkeit (Abb. 9).

Das Burgker Werk erlangte größere Bedeutung, nachdem im Jahre 1819
der tatkräftige Carl Friedrich August Freiherr von Burgk den Besitz
angetreten hatte, den fortzuführen ihm bis 1872 vergönnt war.

Neben diesen beiden großen Werken treten die übrigen Unternehmungen
zurück. Als die wichtigeren seien gleich hier genannt: der
Potschappeler Aktienverein 1836 bis 1876, der Gitterseer
Aktienbauverein 1836 bis 1859 und der Hänichener Steinkohlenbauverein
1849 bis 1906. Das Kohlenfeld des letzteren liegt schon außerhalb des
Plauenschen Grundes.

Inzwischen war erneut durch das Mandat vom 10. September 1822 die
Zugehörigkeit der Kohle zum Grundbesitz ausgesprochen und dadurch jeder
Zweifel an der rechtlichen Stellung des Kohlenbergbaus beseitigt worden.

Die beiden großen Werke, das Königliche und das Burgker, wetteiferten
in der Vervollkommnung der Betriebsmittel. Schon im Jahre 1820 wurde
beim neuen Zauckerodaer Kunstschachte die erste Dampfmaschine beim
sächsischen Steinkohlenbergbau überhaupt in Betrieb gesetzt, 1821
folgte eine zweite beim Burgker Wilhelminenschachte. Dort wurde auch
im Jahre 1828 eine Gasanstalt errichtet, übrigens die zweite in
Deutschland; die erste hatte der Freiberger Professor Lampadius im
Jahre 1816 auf dem Amalgamierwerk der Freiberger Hütten zu Halsbrücke
in Betrieb gesetzt. Der Freiherr v. Burgk betrieb in den Jahren 1828
bis 1862 auch in der Nebenmulde auf dem linken Weißeritzufer unter den
Fluren Pesterwitz und Kohlsdorf Kohlenbergbau.

Eine wesentliche Erleichterung für den Absatz der Kohlen brachte der
im Jahre 1854 begonnene Bau der Albertbahn von Dresden nach Tharandt
und die schon im Jahre 1856 vollendete Herstellung von Anschlußgleisen
für die wichtigsten Kohlenschächte. Die auf dem rechten Ufer der
Weißeritz mit großen Steigungen erbaute Windbergbahn mußte damals als
ein Meisterwerk der Technik gelten. 1869 folgte die Eröffnung der
Bahnstrecke Tharandt–Freiberg (Abb. S. 195).

Von späteren Neuerungen beim Steinkohlenbergbau sei die Anlage von
Kohlenwäschen und das Verkoken und Brikettieren der Kohlen erwähnt.
Beim Grubenbetriebe wurde 1875 die Preßluft unter Tage verwendet, 1882
lief beim Oppelschachte des königlichen Werkes die erste unterirdische,
elektrische Lokomotive. Die Kohlengewinnung mittels Bohr- und
Schrämmaschinen, ferner mit Abbauhämmern, verdrängt immer mehr die
Handarbeit.

[Illustration: Abb. 9. =Mundloch des Elbstollns.= Nach einem alten
Stiche]

Das Gesetz über das staatliche Kohlenbergbaurecht vom 14. Juni
1918 hat auf den Bergbau des Grundes keinen Einfluß gehabt, da das
überhaupt noch in Frage kommende Kohlenunterirdische sich im Besitz
der beiden zurzeit noch in Förderung stehenden Werke des staatlichen
Steinkohlenwerkes und des Burgker Werkes befindet. Das erstere ist seit
März 1924 der Aktien-Gesellschaft der Sächsischen Werke angegliedert,
es fördert jetzt noch aus den Anlagen Oppelschacht und Carolaschächte
(Abb. 10), der König-Georg-Schacht ist seit dem Frühjahr 1925 vorläufig
stillgelegt. Bei den Burgker Werken sind noch der Glückaufschacht und
der Marienschacht (Abb. 11) in Betrieb.

Auch auf die Bestrebungen für die Arbeiterwohlfahrt sei hingewiesen.
Schon 1808 wurde beim Königlichen Werke die erste Knappschaftskasse
mit Werksbeihilfe ins Leben gerufen. Arbeiterwohnungen wurden von
den beiden großen Werken gebaut, Badeanstalten (zuerst 1843 beim
Oppelschachte) und Werkskrankenhäuser wurden errichtet. Seit 1896
besteht beim Oppelschachte ein Dampf- und Heißluftbad nebst Massageraum
für Arbeiter.

    +------+-------+------------------------+----------+------------+
    |      | Zahl  |       _Förderung_      |   Wert   |    Im      |
    | Jahr |  der  +-----------+------------+ je Tonne |  Betriebe  |
    |      | Werke | in Tonnen | Wert in M. | in Mark  |Beschäftigte|
    +------+-------+------------------------+----------+------------+
    | 1853 |   7   |   366635  |   2435718  |    6,64  |    3636    |
    | 1854 |   7   |   403496  |   2634822  |    6,53  |    3725    |
    | 1855 |   7   |   419044  |   2769807  |    6,61  |    3955    |
    | 1856 |   8   |   444637  |   2999250  |    6,75  |    4358    |
    | 1857 |   8   |   467230  |   3204702  |    6,86  |    4426    |
    | 1858 |   7   |   491576  |   3703304  |    7,59  |    4340    |
    | 1859 |   6   |   455958  |   3265536  |    7,16  |    4237    |
    | 1860 |   8   |   452933  |   3181239  |    7,02  |    4398    |
    | 1861 |   7   |   488877  |   3368982  |    6,82  |    4413    |
    | 1862 |   7   |   479529  |   3319830  |    6,92  |    4554    |
    | 1863 |   7   |   515130  |   3367197  |    6,53  |    4509    |
    | 1864 |   9   |   544113  |   3799068  |    6,98  |    4460    |
    | 1865 |   9   |   566255  |   4110426  |    7,26  |    4254    |
    | 1866 |  12   |   553643  |   4205970  |    7,59  |    4321    |
    | 1867 |  12   |   571446  |   4335532  |    7,59  |    4354    |
    | 1868 |  10   |   586893  |   4754664  |    8,10  |    4275    |
    | 1869 |  12   |   506545  |   4099302  |    8,09  |    3804    |
    | 1870 |   8   |   532322  |   4523343  |    8,50  |    3539    |
    | 1871 |   9   |   606321  |   6584949  |   10,86  |    3850    |
    | 1872 |   8   |   614143  |   7018404  |   11,43  |    3757    |
    | 1873 |   8   |   605380  |   7415799  |   12,25  |    3608    |
    | 1874 |   9   |   640765  |   8125032  |   12,68  |    3710    |
    | 1875 |  10   |   597688  |   6854448  |   11,47  |    3490    |
    | 1876 |  10   |   568917  |   6034143  |   10,61  |    3440    |
    | 1877 |  10   |   543363  |   5168500  |    9,51  |    3277    |
    | 1878 |  10   |   544394  |   4801864  |    8,82  |    3216    |
    | 1879 |  10   |   539812  |   4571002  |    8,47  |    3073    |
    | 1880 |  10   |   594519  |   4941163  |    8,31  |    3268    |
    | 1881 |   8   |   541999  |   4791722  |    8,84  |    3152    |
    | 1882 |   9   |   551400  |   4462236  |    8,09  |    3140    |
    | 1883 |   8   |   568862  |   4202327  |    7,39  |    3002    |
    | 1884 |   6   |   558308  |   4248228  |    7,61  |    2996    |
    | 1885 |   6   |   560317  |   4183239  |    7,47  |    2868    |
    | 1886 |   6   |   583716  |   4608842  |    7,90  |    2866    |
    | 1887 |   5   |   602974  |   5084541  |    8,43  |    2939    |
    | 1888 |   4   |   582953  |   5134359  |    8,81  |    2767    |
    | 1889 |   4   |   592706  |   5246943  |    8,86  |    2880    |
    | 1890 |   4   |   593485  |   5778239  |    9,75  |    2906    |
    | 1891 |   4   |   609567  |   6007900  |   10,12  |    2907    |
    | 1892 |   4   |   586367  |   5614491  |    9,89  |    2825    |
    | 1893 |   4   |   548921  |   5353324  |    9,75  |    2701    |
    | 1894 |   4   |   526389  |   4982644  |    9,47  |    2638    |
    | 1895 |   4   |   544736  |   5173510  |    9,52  |    2819    |
    | 1896 |   4   |   550489  |   5290932  |    9,61  |    2803    |
    | 1897 |   4   |   551153  |   5285553  |    9,59  |    2775    |
    | 1898 |   4   |   551347  |   5441493  |    9,69  |    2755    |
    | 1899 |   4   |   553027  |   5578907  |   10,10  |    2802    |
    | 1900 |   4   |   660972  |   7675250  |   11,44  |    2968    |
    | 1901 |   3   |   616378  |   7546158  |   12,24  |    2994    |
    | 1902 |   3   |   550899  |   6368594  |   11,56  |    2831    |
    | 1903 |   3   |   533002  |   5784799  |   10,04  |    2705    |
    | 1904 |   3   |   519864  |   5380787  |    9,57  |    2624    |
    | 1905 |   3   |   513190  |   5012191  |    9,50  |    2526    |
    | 1906 |   3   |   533740  |   5563204  |    9,92  |    2470    |
    | 1907 |   2   |   543293  |   6285723  |   10,08  |    2417    |
    | 1908 |   2   |   543718  |   6646410  |   12,23  |    2482    |
    | 1909 |   2   |   533753  |   6313297  |   11,83  |    2436    |
    | 1910 |   2   |   494778  |   5613987  |   11,35  |    2374    |
    | 1911 |   2   |   505759  |   5518548  |   10,91  |    2302    |
    | 1912 |   2   |   537767  |   6063082  |   11,27  |    2277    |
    | 1913 |   2   |   536386  |   6387758  |   11,91  |    2324    |
    | 1914 |   2   |   462327  |   5435043  |   11,76  |    2092    |
    | 1915 |   2   |   391425  |   5177211  |   13,23  |    1663    |
    | 1916 |   2   |   387337  |   5871024  |   15,16  |    1590    |
    | 1917 |   2   |   449403  |   8624817  |   19,19  |    1917    |
    | 1918 |   2   |   414003  |  10230558  |   24,71  |    2062    |
    | 1919 |   2   |   381256  |  19431736  |   50,97  |    2296    |
    | 1920 |   2   |   378742  |  67324281  |  177,76  |    2451    |
    | 1921 |   2   |   406859  |  95107996  |  233,76  |    2497    |
    | 1922 |   2   |   391844  |   1277220  | 3260,–   |    2523    |
    |      |       |           |            |Reichsmark|            |
    | 1923 |   2   |   346909  |   7272629  |   20,96  |    2589    |
    | 1924 |   2   |   325039  |   5490708  |   16,89  |    2485    |
    | 1925 |   2   |   321729  |   5356652  |   16,65  |    1965    |
    +------+-------+------------------------+----------+------------+

Die _Zahlentafel_ wurde nach _Bähr_ für die Jahre 1853 bis 1914
zusammengestellt. Jedoch wurde die von Bähr für die Jahre 1853 bis 1870
in Scheffeln angegebene Förderung in Tonnen umgerechnet (1 Scheffel =
89,3 Kilogramm) und der durchschnittliche Wert der Tonne ermittelt.
Die Zahlen für 1914 bis 1925 wurden nach dem Sächsischen Jahrbuche
eingesetzt.

Außerdem wurde aber die jährliche Förderung in 1000 Tonnen und der
Wert je Tonne durch _Schaulinien_ (Abb. 12 und 13) dargestellt, weil
hierdurch deutlicher als durch die Zahlenreihen die Schwankungen
zuzeiten guten und schlechten Geschäftsganges hervortreten. Die Jahre
1858, 1871 bis 1875, 1890 bis 1893, dann 1900 bis 1903 treten als
Spitzen besonders deutlich hervor. Die Schaulinie für die Förderung
zeigt überdies klar die allmähliche Zunahme in den Jahren bis 1874
und dann das Fallen von 1900 ab. Auf die Darstellung des Wertes je
Tonne von 1916 ab mußte wegen der außerordentlich großen Schwankungen
verzichtet werden.

[Illustration: Abb. 10. =Förderanlage auf Carolaschacht II=]

Wo viel Licht ist, da ist auch viel Schatten! Wer sich mit dem
Kohlenbergbau des Plauenschen Grundes beschäftigt, der darf an den
Unfällen, die ihn betroffen haben, nicht achtlos vorübergehen. Das
größte Unglück, das den sächsischen Steinkohlenbergbau überhaupt
betroffen hat, ereignete sich am Montag, den 2. August 1869 auf
dem Windberg und Hoffnungsschachte der Freiherrlich von Burgker
Steinkohlenwerke[27].

Zur Frühschicht waren zweihunderteinundachtzig Mann angefahren,
von ihnen konnten sich nur fünf retten, die übrigen
zweihundertsechsundsiebzig, darunter zwei Obersteiger und vier
Untersteiger, wurden das Opfer einer schweren Schlagwetterexplosion,
deren verheerende Wirkung durch die Entzündung von Kohlenstaub noch
verstärkt wurde. Ein großer Teil der Leute wurde durch die weithin
durch die Strecken fortgetragene Explosionsflamme getötet, viele
wurden durch zusammenbrechende Grubenbaue verschüttet, der größte
Teil erstickte in den unatembaren giftigen Nachschwaden. Trotzdem
schnell Hilfe zur Stelle war, gelang ein Eindringen in die Grubenbaue
erst, nachdem der Tod seine Ernte gehalten hatte. Welche Verwüstungen
die Explosion angerichtet hatte, geht am besten daraus hervor, daß,
obgleich täglich bis zweihundert Mann an der Aufgewältigung der
Grubenbaue arbeiteten, die letzten Leichen doch erst nach vier Wochen
geborgen werden konnten.

[Illustration: Abb. 11. =Marienschacht der Freiherrlich von Burgker
Steinkohlenwerke=]

Sofort nach dem Unglück setzte ein Hilfswerk zur Linderung der Not der
etwa zwölfhundert Hinterbliebenen ein. Nachdem sogleich Geldbeträge
verteilt worden waren, konnten der Altersrentenbank zur laufenden
Unterstützung nahezu vierhunderttausend Taler überwiesen werden. Der
Freiherr von Burgk ehrte überdies das Andenken seiner verunglückten
Beamten und Arbeiter, indem er über der gemeinsamen Ruhestätte des
größten Teiles derselben in der Nähe des Segen-Gottes-Schachtes ein
eindrucksvolles Denkmal errichten ließ, auf dem die sämtlichen Namen
verzeichnet sind (Abb. 14).

[Illustration: Abb. 12. =Jährliche Förderung in 1000 Tonnen=]

Besonders erfreulich ist es, daß die behördlichen Erörterungen[28]
ergeben haben, daß an dem schweren Unglücke niemand ein Verschulden
trifft.

Auch heute, nachdem eine große Zahl neuer Hilfsmittel zur Bekämpfung
der Schlagwettergefahr ersonnen worden sind, fordert dieser grimme
Feind des Bergbaus leider von Zeit zu Zeit immer noch seine Opfer.

Doch ein Rückblick auf die Entwickelung des Plauenschen Grundes zeigt,
wieviel Segen der Kohlenbergbau verbreitet hat, auch für die weitere
Umgebung. Die alte Sage, daß die Kohlen sich in Gold verwandelt
hätten, die ein Berggeist dem Rotkopf Görge schenkte, nachdem er in dem
Schlosse im Windberge zum Tanze aufgespielt hatte, ist, wenngleich in
anderer Weise, wahr geworden. Die blühende Industrie des Grundes ist
der beste Beweis hierfür. Eine Gruppe im Park des Schlosses zu Burgk
hat diese Sage verkörpert (Abbildung 15).

[Illustration: Abb. 13. =Wert je Tonne Förderung in Mark=]

Der Schatz an Kohlen, der dem Grunde geschenkt wurde, wird aber in etwa
zwanzig Jahren völlig gehoben sein! Was dann? An ihre Stelle wird eine
noch vollkommenere Ausnutzung der Wasserkräfte des Weißeritzgebietes
treten, und in elektrischen Strom verwandelt, werden sie reichlich
Energie spenden als Licht und Kraft und vielleicht auch als Wärme!

[Illustration: Abb. 14. =Denkmal am Segen-Gottes-Schacht=]

Anhang

An Herrn Martin Weigeln Churf. S. Ober Bergkmeister Alhier Zu
Freybergk[29]

Unsere Willige Dienste zuuorn Ehrenvehster, Erbarer Und
Ehrenwohlgeachteter besonders günstiger Herr und Freund. Das der
durchlauchtigste hochgeborene Fürst und Herr, Herr Johannes Georg
Herzogk zu Sachsen Gülich, Cleve und Bergk, des heiligen römischen
Reiches Erzmarschall und Churfürst Landgraf in Düringen, Marggeraf zu
Meißen, Burggraf zu Magdeburgk, Graff zu der Margk und Rauensburgk,
Herr zu Rauenstein, unser genädigster Herr, demherr gnädigst
anbevohlen, Weill in seiner Churf. Gn. Landen an etzlichen Ortten
Steinkohl Bergwergk sich ereignet, das er sich durch unseren
Rahtsspruch erlernen solle: Ob anebliche Steinkohl vor ein _Metal_
oder _Mineral_ zu achten und zu S. Churf. Gn. _Regalien_ gehörig,
desgleichen, wessen man sich uf künftigefälle der Muthung Aufnehmung
bestettigung und zehendens wegen zu verhalten haben möchte: Und was
der Herr darauf an uns fürder gelangen lassen, haben auf desselben uns
überschickter Frage wir mit mehreren zuvernehmen gehabt:

Erachten nach vleißiger erwegung dieser Sachen zu Bergkrecht zu
erkennen zu sein: Obwohl die Steinkohlen _~res fossiles~_ seint, das
sie dennoch für kein _Metal_ zu achten, alldieweill sie nichts so zu
Nutz zu bringen mit sich führen, sondern wan sie von den Schmieden
und sonsten zu Ersparung Holzes und anderer Kohlen zu ihrer Arbeit
gebrauchet werden und durchs Feuer gehen nichts Fügliches hinder sich
lassen. Dannenhero sie dann auch von unsern lieben Vorfahren dieser
Bergstatt unter die _Metalla_ nicht mitgerechnet noch (soviel uns
Wissent) zu den Regalien gehörig gezogen und darumb weder gemuthet,
aufgenommen noch bestetiget, noch auf ichtwas in Churf. S. Zehenten
darum gereichet oder entrichtet worden. Wie dann auch weder in Churf.
S. Bergkordenung einige Nachrichtung hiervon befindtlich noch in
üblichen Bergkgebräuchen diesses Ortes bießhero dießfalß niemalßen
einige Gewißheit herbracht. Bey welchen alten Herkommen es dann auch
nochmalßen unseres ermeßens billich verbleibet von Bergkrechtswegen.
Zu Urkund haben wir gemeinerstatt _Secret_ wißentlich zurück dießes
aufgedrückt.

    Versprochen Mittwochs nach Viti.
    den 17ten Juni des 1612ten Jahres

            Bürgermeister und Raht
            der Churfürstlichen S.
            Bergkstatt Freybergk

[Illustration: Abb. 15. =Rotkopfs Görge=]

Abschrift aus der Sammlung der in Dresden geltenden
Polizei-Bestimmungen nebst verschiedenen Regulativen als Anhang.
Herausgegeben von Carl Eduard _Flath_, Stadtrath in Dresden.

Dresden und Leipzig, in der Arnoldischen Buchhandlung 1842.

II. Capitel. Von der Gewerbs- und Handelspolizei. Seite 217.

CLXIV. Publicandum.

Ihro Königl. Majestät von Sachsen etc. etc. etc. haben
mittels allerhöchsten Rescripts vom 13. jetzigen Monats dem
Stadtpolizei-Collegio anbefohlen, wegen der immer beschwerlicher
werdenden Versorgung Allerhöchstdero Residenz mit dem erforderlichen
Brennholze den hiesigen Einwohnern Nachstehendes zur Nachricht und
Befolgung bekannt zu machen:

1. Kein Hausbesitzer soll hinführo berechtigt sein, seinen Miethleuten
und Inwohnern den Gebrauch der Holzsurrogate zur Feuerung zu
verwehren, oder sie an den zur Torf- und Steinkohlen-Feuerung nöthigen
Vorrichtungen der Oefen und Heerde zu behindern.

Alle diesfalls in die Mieth- oder andere Contracte zeither etwa
eingeflossene oder künftig einzurückende Clauseln sollen für ungiltig
geachtet werden.

2. Man versieht sich daher zu den hiesigen Hausbesitzern, daß sie zur
Erreichung der auf Beförderung der Torf- und Steinkohlenfeuerung in
hiesiger Residenz und Verminderung der Holz-Consumtion gerichteten
allerhöchsten Absicht das Ihrige nach ihren Kräften beizutragen
sich von selbst geneigt finden lassen, und daher auf Ansuchen ihrer
Miethleute sowohl, als aus eigenem Antrieb die in den ihnen zugehörigen
Häusern zu diesem Zweck erforderlichen, jedenfalls nur unbedeutenden
Verbesserungen der Oefen und Feuerungsstellen veranstalten werden.

Wie nun wegen dieser Vorschriften das Amt und der Stadtrath allhier
mittels der aus der königl. sächs. Landesregierung unterm 13. jetzigen
Monats ergangenen Rescripte bereits mit der erforderlichen Anweisung
versehen worden sind, als ist, damit sich Niemand mit der Unwissenheit
entschuldigen möge, gegenwärtiges Publicandum an öffentlichen Orten
gewöhnlichermaßen ausgehangen worden. Es wird auch ein Exemplar davon
in jedes Haus abgegeben werden.

Die Hausbesitzer haben selbiges einem jeden ihrer Miethleute zum
Durchlesen zuzustellen, nicht minder bei Veränderung der Miethen den
neuen Miethleuten zur Einsicht vorzulegen und, daß solches geschehen,
von Jedem mittels Namensunterschrift darunter bescheinigen zu lassen.

    _Dresden_, den 20. Februar 1817.

            _Das Stadt-Polizei-Collegium._

Allergnädigst bewilligte _Freiberger gemeinnützige Nachrichten_ für das
Königlich Sächsische Erzgebirge.

Redigiert, verlegt und gedruckt bei F. C. Gerlach in Freiberg.

Mittwoch, den 21. April 1847, S. 220.

Bekanntmachung.

Die immer mehr in die Höhe gehenden Preise des Brennholzes und der
damit verbundene, namentlich für die ärmere bergmännische Bevölkerung
der hiesigen Gegend, sehr drückende Aufwand haben den Wunsch
hervorgerufen, durch eine _mehrere Einführung von Steinkohlenfeuerung
für den häuslichen Bedarf_ den in der hiesigen Gegend wohnenden
_Bergmannsfamilien_ eine denselben sehr nötige _Erleichterung_ zu
verschaffen.

Wenn nun aber eine ausgebreitetere Anwendung dieses wohlfeilen
Brennmaterials zum Teil dadurch schwierig wird, daß die fast
nur auf Holzfeuerung eingerichteten Öfen dieser Familien nicht
zur Steinkohlenfeuerung tauglich und auch die gewöhnlichen
Steinkohlenstubenöfen zum Gebrauch in einer beschränkten
Haushaltung nicht passend sind: so ist Seiten des Königlichen hohen
Oberbergamtes beschlossen worden, für die, namentlich hinsichtlich
der Wärmeerzeugung, beste Construction eines derartigen, mit den
nothwendigen Vorrichtungen zum Kochen und Wasserwärmen versehenen und
sowohl in _Anschaffung und Speisung wohlfeilen_, als auch _leicht zu
behandelnden, Stubenofens_

_eine Prämie von 50 Thalern_

auszusetzen und alle Diejenigen, denen Kenntniß und Erfahrung hierüber
beiwohnt, zu dießfallsigen Mitteilungen aufzufordern.

Indem daher das unterzeichnete Bergamt Solches hiermit zur öffentlichen
Kenntniß bringt, bemerkt dasselbe, daß alle die, welche sich um diese
Prämie bewerben wollen, _spätestens bis Ende August_ dieses Jahres
sowohl einen _Anschlag_, als auch einen _Riß_ eines solchen Ofens,
an dasselbe einzusenden haben, und daß, wenn über die Brauchbarkeit
der vorgeschlagenen Ofen während des nächsten Winters nähere Versuche
angestellt worden sein werden, dann dem Einsender der in den
obbemerkten Beziehungen am Besten befundenen Construction obgedachte
Prämie zugestellt, übrigens aber das Ergebniß veröffentlicht werden
wird.

Die einzusendenden Risse und Anschläge müssen mit einem Motto versehen
und von einem versiegelten Zettel begleitet sein, der unter demselben
Motto den Namen und Wohnort des Einsenders enthält.

    Freiberg, den 14. April 1847.

            Das Königliche Bergamt daselbst.
            W. Fischer.

Fußnoten:

    [1] Vgl. den Aufsatz des Herrn Rektor Dr. Schmidt, S. 156.

    [2] Schrifttum Nr. 2, S. 249 bis 252.

    [3] _Meißner_, M. Christoph. Umständliche Nachricht von der
        Churfl. Sächß. Schriftsäßigen freien Zien-Bergstadt
        Altenberg usw. 1747. S. 415, ff.

    [4] Schrifttum Nr. 41.

    [5] Bei _Petzholdt_, Schrifttum Nr. 28, heißt dieser Stolln:
        Gottes Hilf in der Höhe.

    [6] Schrifttum Nr. 46.

    [7] Schrifttum Nr. 15, Teil II, S. 12 bis 14.

    [8] Schrifttum Nr. 11, S. 10. – Weingarts Nachrichten sind mit
        vieler Vorsicht zu betrachten, denn er glaubt, daß die
        Wahlen am Windberge Silber und Gold und in der Weißeritz
        außer Jaspis auch Türkise gefunden hätten. Letzterer kommt
        wegen seiner geringen Härte überhaupt nicht als Geschiebe
        in Flüssen vor.

    [9] Jahrbuch 1889 bis 1895. – Akten des Bergamtes Freiberg 7657
        u. 7669.

    [10] Gefällige Mitteilung des Herrn G. Petzsch.

    [11] _Hasches Magazin_, Bd. V, 1788, S. 276 bis 288. – _v.
        Weingart_, S. 16. (Abb. S. 181).

    [12] _Becker._ Der Plauische Grund, 1799, Bd. I, S. 119.

    [13] Erläuterungen zur Geologischen Karte, Blatt Dresden, 2.
        Aufl., S. 13.

    [14] _Hartung_, Heinrich. Schrifttum Nr. 58, S. 3 bis 128. –
        _Bähr_, S. H. E. Desgl. Nr. 69. – _Hoyer._ Manuskript.
        Freiherrlich von Burgker Steinkohlenwerke, 11 Blatt, 1924.

    [15] Das Rot erklärt sich leicht aus der rotbraunen Färbung
        der Ausfüllungsmasse. Ochse könnte eine Verstümmelung aus
        Ocher sein. Andererseits sollen nach Bergdirektor Hoyer die
        dortigen Bergleute ein hartes Ort als Ochsen bezeichnen.

    [16] Schrifttum Nr. 70, 1, und Nr. 47.

    [17] Nach Kolbeck, Goldschmidt und Schröder, Beiträge zur
        Kristallographie und Mineralogie, Bd. I, Heft 4 u. 5, 1918.

    [18] Sächsisches Jahrbuch 1886, S. 88.

    [19] Schrifttum Nr. 48.

    [20] Gefällige Mitteilung des Herrn G. Petzsch in Pesterwitz.
        – _Lampadius_ beschreibt im Supplement zum Handbuche der
        allgemeinen Hüttenkunde, 1826, Bd. II, S. 262, einen
        solchen Ofen. Abbildung auf Tfl. VII.

    [21] Meißnische Land- und Bergchronica, 1590, S. 189.

    [22] Dieses Bergurteil ist wegen der Wichtigkeit, welche es
        für den Steinkohlenbergbau in Sachsen erlangte, im Anhange
        wiedergegeben worden.

    [23] _Bähr_, S. 130.

    [24] Abb. 7 gibt einen Ausschnitt aus dieser Karte, den
        nordwestlichen Teil des Kohlenbeckens umfassend. –
        Durch Resolution des Churfürsten Friedrich August vom
        16. März 1787 wurde die Abgabe von Kopien der Blätter
        der Ingenieurkarte, betr. das Bergamt Altenberg samt
        Berggießhübel und Glashütte, vor allen anderen aber des
        Plauischen Grundes an das Oberbergamt Freyberg angeordnet.
        Akten des Oberbergamtes zu Freyberg de anno 1786, Nr. 8808,
        Vol. I, Fol. 4.

    [25] Ich habe die Namen hier geschrieben, wie sie auf der Karte
        stehen.

    [26] _Hartung_, S. 15.

    [27] _Königsheim_, Schrifttum Nr. 39.

    [28] Schrifttum Nr. 36.

    [29] Berg-Urthel Buch vom Jahre 1550 bis 1654. Fol. 75 bis 76.
        Freiberger Rathsbücherei III, 3. – _Span._ Sechshundert
        Bergk Urthel, 1636. S. 8 b.

Die Vorgeschichte des Plauenschen Grundes

Von Dr. _Georg Bierbaum_, Dresden

Aufnahmen des Archivs urgeschichtlicher Funde aus Sachsen

Wir haben im geologischen Teil von der Eiszeit gehört. In die Eiszeit
fällt das erste Auftreten des Menschen, und zwar des Menschen der
_Altsteinzeit_. So nennen wir, kulturgeschichtlich gesprochen,
die erdgeschichtlich als Eiszeit (Diluvium) bezeichnete Epoche.
Eiszeitliche Menschenreste sind in Sachsen bisher noch nicht
aufgefunden worden. Es ist jedoch durchaus möglich, daß wir eines
Tages auf solche stoßen bei der großen Ausdehnung, welche der während
der letzten Eiszeit gebildete fruchtbare Lößboden (z. B. Lommatzscher
Pflege!) im Lande hat. Wir können die Anwesenheit des Menschen
also nicht direkt aus seinen körperlichen Überresten erschließen,
sondern nur aus der Hinterlassenschaft seiner _Werkzeuge_, welche
vorwiegend aus Feuerstein angefertigt waren. Bis zum heutigen Tage
sind altsteinzeitliche Feuerstein-Werkzeuge aus unserem Gebiet nicht
bekannt geworden. Wir haben aber zahlreiche Funde der in diesen frühen
Zeitläuften anderwärts als gemeinsam mit dem Eiszeitmenschen lebend
festgestellten _Tierwelt_ auch aus dem Plauenschen Grunde, so den
Moschusochsen (vom »Schusterhaus« in Dresden-Cotta bei Anlage des neuen
Weißeritzbettes), das Mammut, den »König« unter der eiszeitlichen
Tierwelt (Dresden-Briesnitz, Dresden-Plauen – hier erst im letzten
Jahre noch bei der Anlage der neuen Straße, die den Plauenschen Ring
über die Westendstraße nach Südost verlängern soll), das wollhaarige
Nashorn (Dresden-Löbtau: Brauerei Reisewitz; Dresden-Plauen:
Felsenkeller-Brauerei, Eisenbahneinschnitt zwischen Dresden-Plauen und
Forsthaus, unterhalb der Begerburg, Dölzschen und Freital-Deuben),
das Renntier (Dresden-Plauen: Felsenkeller-Brauerei), das Wildpferd
(Dresden-Plauen: Felsenkeller-Brauerei, Waitzmannsche Ziegelei und
Begerburg) und den Wisent (unterhalb der Begerburg). Und wir kennen
aus unserem Gebiet auch die Überreste eiszeitlicher _Pflanzen_, und
zwar aus der aufgelassenen Ziegeleigrube von Zechel und Hänsel in
Freital-Deuben, wo 1888 und 1894 z. T. arktisch-alpine Laubmoose,
Riedgräser (Segge und Wollgras), Miere, Hahnenfuß, verschiedene
Steinbrecharten, Knollenknöterich und verschiedene Zwergweiden
aufgefunden wurden. Diese Tundrenflora war von mehreren Käferarten
begleitet.

    Ebenso fehlen bis heute in unserem Gebiet noch alle Anzeichen
    für die Anwesenheit des Menschen der _mittleren Steinzeit_,
    welche wir etwa in die Jahre 13000 bis 5000 v. Chr. verlegen,
    in der, nach Funden in den sogenannten Küchenabfallhaufen
    des Nordens zu urteilen, die erste Töpferware und das erste
    Haustier des Menschen, der Hund, auftritt.

Erst mit dem Seßhaftwerden des Menschen in der sogenannten _jüngeren
Steinzeit_, welche in unserem Sachsenlande wohl in die Jahre 5000
bis 2500 v. Chr. angesetzt werden muß, beginnt vom Elbtal her die
Besiedlung der Nachbarschaft des Plauenschen Grundes. Gewaltige
kulturelle Fortschritte charakterisieren die Menschheit der jüngeren
Steinzeit: die Kenntnis der Herstellung von Töpferwaren und die
Anfertigung von _Steinbeilen_ (anfangs Flachbeile) aus anderem
Material als nur aus Feuerstein; später das Polieren und sehr oft
auch die Durchbohrung solcher Beile. In der Hauptsache finden wir den
Hornblendeschiefer zu Beilen verarbeitet. Er war wegen seiner Zähigkeit
sehr geschätzt und zweckmäßig und wird deshalb als der »Stahl« der
jüngeren Steinzeit bezeichnet. Geräte aus Diabas, Basalt oder anderem
Gesteinsmaterial finden sich weit seltener.

    Steinbeile als Einzelfunde sind aber kein unbedingt
    zuverlässiges Merkmal für die Besiedlung einer Gegend,
    selbst dann nicht, wenn sie in Formen auftreten, welche
    in ihrer Zugehörigkeit zu ganz bestimmten Abschnitten der
    Vorzeit einwandfrei festgestellt worden sind, wie z. B. der
    »Schuhleistenkeil« der Bandkeramik, die vielkantige Streitaxt
    der Schnurkeramik eigen ist. Man hat mit diesen Werkzeugen,
    sogar in noch nicht sehr lange zurückliegender Zeit, allerhand
    _Aberglauben_ verbunden, welcher soweit gegangen ist, daß
    Nachbildungen solcher – meist aus Serpentin, von dem aber auch
    echte Stücke vorkommen – in den Apotheken verkauft worden sind.
    Als Zaubermittel gegen allerhand Krankheiten und Gebrechen
    des Viehs und des Menschen sollten sie dienen, sowie als
    Schutzmittel vor Blitz- und Hagelschlag in Haus, Hof und Feld
    (vgl. dazu »Über Berg und Tal«, 29. Jg., Nr. 4 vom 15. April
    1906, S. 38 mit Angaben über einen Fall dieses eigentümlichen
    Aberglaubens von Kreischa). »Donnerkeile« nannte man sie ja
    auch. Als Talisman trug man sie bei sich. Ja, man vergrub sie
    sogar auf den Feldern, weil man dadurch eine gute Ernte zu
    erzielen gedachte, sah in ihnen also Fruchtbarkeitsbringer.

Erst in Verbindung mit jungsteinzeitlichen Siedlungsplätzen gewinnen
Steinbeile die rechte Bedeutung. So könnten die _Steinbeilfunde_
von _Dresden-Cotta_ (ein durchbohrter Schuhleistenkeil aus
Hornblende-Grünschiefer von der Ockerwitzer Straße, früher Brauerstraße
5, 1899 gefunden) und _Dresden-Löbtau_ (ein durchbohrter Hammer von
der Tharandter, früher Plauenschen Straße Nr. 32, 1878 gefunden, und
ein durchbohrter Amphibolit-Hammer von der Kronprinzenstraße, 1909
gefunden) sehr wohl zu der bandkeramischen Siedlung in Dresden-Cotta
oder Dresden-Löbtau Beziehung haben. Fraglich ist es dagegen für
einen Amphibolit-Flachbeilfund von der Flur _Roßthal_, der von einem
Lesesteinhaufen ~SO~ des Dorfes stammt, ferner für einen am Schaftloch
abgebrochenen Diabashammer (1902 im Abraum des Steinbruchs ~S~ von
_Obergorbitz_ gefunden), sowie für eine ebenfalls am Schaftloch
abgebrochene, jedoch von neuem durchbohrte vielkantige Streitaxt aus
Nephelinbasalt, welche im _Tharandter Forstgarten_ beim Vorrichten des
Platzes, auf welchem 1855 die Königseichen gepflanzt wurden, zutage
kam. Da dies Tharandter Stück zeitlich der Schnurkeramik zugehört,
welche bisher aus dem Plauenschen Grund noch nicht bekannt geworden
ist – aus dem Forstgarten stammen nur die später noch zu erwähnenden
bronzezeitlichen Schatzfunde – werden wir wohl an eine Verschleppung
des Stückes durch die Bronzezeitmenschen zu denken haben. Genau wie
auf dem Pfaffenstein, wo in einer bronzezeitlichen Siedlung plötzlich
ein Schuhleistenkeil der Bandkeramik auftauchte, welche für den
Pfaffenstein durch Scherbenfunde bisher noch nicht belegt ist. Übrigens
ein gutes Beispiel für die Vorsicht, die solchen Steinbeilfunden
gegenüber stets am Platze ist.

    Unsicher ist auch der 1919 oder 1920 unter anderen Geröllen
    an der Zahnradbahn vom Oppelschacht in _Zauckerode_ nach
    Freital-Döhlen zu aufgefundene Klopfstein aus einem Gerölle von
    rotem, kieseligem Sandstein. Er ist von elliptischer Form und
    besitzt eine dellenförmige Vertiefung auf der einen Oberfläche.
    Für die Besiedlung zu einer bestimmten Zeit beweist er nichts,
    weil solche zum Zerkleinern des Getreides verwendeten Steine in
    den verschiedensten vorgeschichtlichen Abschnitten auftreten.

Sichere Besiedlung einer Flur liegt dort vor, wo Gefäßscherben auf
Wohnplätzen angetroffen oder Gräber gefunden werden. Denn zu den
Stellen, auf denen man die Toten der Erde übergab, gehört in der
Nähe irgendwo stets auch eine Wohnstätte. Sie kann bisweilen auf der
Nachbarflur liegen. Fehlt sie einmal, dann ist sie nur noch nicht
aufgefunden worden und kommt sicher eines Tages zum Vorschein.

Wir unterscheiden an _jungsteinzeitlicher Töpferware_ (Keramik) in
Sachsen bisher drei Gruppen: 1. die _Bandkeramik_ (entweder in der
Form der Linienband- oder als Stichband-Keramik, je nach der Art, in
welcher das schmückende Ornament angebracht worden ist; beide Formen
kommen übrigens gern miteinander vergesellschaftet vor), 2. die
_Kugelamphoren-Keramik_ und 3. die _Schnurkeramik_ (vgl. dazu Bierbaum,
G., »Nordsächsisches Wanderbuch« (Mittleres Nordsachsen), Verlag v.
Kommerstädt & Schobloch, Dresden-Wachwitz, 1925, Taf. I, Figg. 1, 3, 6
bis 8). Das Zentrum der Bandkeramik liegt in den mittleren Donauländern
(Niederösterreich, Mähren und Böhmen); von dem lateinischen Wort für
die Donau (Danubius) hat man die Träger dieser Kultur auch mit dem
rein geographischen Namen als »_Danubiner_« bezeichnet. Die Kultur kam
wohl aus dem Westen ins Land, nicht etwa direkt aus Böhmen entlang der
Elbe. Denn das Elbsandsteingebirge war dazumal noch ein unbezwingliches
Verkehrshindernis. Im Osten des Landes fehlt diese Kultur ganz; sie
hat zwar die Elbe überschritten, aber ihre rechtselbischen Siedlungen
liegen alle in unmittelbarer Flußnähe. Daher kann diese Kultur nicht
aus dem Osten zu uns gekommen sein.

In diese _Bandkeramik_ gehören die Siedlungen von _Dresden-Cotta_ (1.
an der heutigen Weißeritzmündung am »Schusterhaus«, 1892 erste Funde;
2. an der Ecke der Warthaer und Cossebauder Straße, 1893 bis 1894
und 3. an der Hamburger Straße) und _Dresden-Löbtau_ (~SW~-Ecke des
Nostitz-Wallwitzplatzes, zu beiden Seiten der Reisewitzer Straße).

    Die beigegebene Abbildung 1 zeigt in ~OW~-Orientierung das
    Profil längs der an der Südseite der Hamburger Straße in
    Dresden-Cotta im Juni 1906 angeschnittenen Lehmwand mit den
    jungsteinzeitlichen Herdgruben. Unter der Oberfläche zog
    sich der ganzen Länge nach eine 0,7 bis 0,8 Meter mächtige
    gleichmäßig dunkel gefärbte Schicht hin, in welcher vereinzelt
    Kulturreste verteilt waren. Diese humusreiche Schicht verdankte
    ihre Entstehung dem Ackerbau wie der dadurch bewirkten
    Zerstörung der oberen Teile der Herdgruben und Beimengung des
    dunkelfarbigen, holzkohlereichen Inhaltes derselben unter die
    Ackererde. Unter dieser Schicht traten dann die unverletzten
    tieferen Teile der Herdgruben deutlich begrenzt in dem gelben
    Lehm zutage.

[Illustration: Abb. 1. =Ost-West-Profil der Herdgruben der Linien- und
Stichbandkeramik an der Südseite der Hamburger Straße in Dresden-Cotta=]

Linienband- und Stichbandkeramik fanden sich vereinigt in den Cottaer
wie in den Löbtauer Herdstellen; dazu Reste von Steinbeilen, auch ganze
Stücke (Cotta), messerartige Späne und Schaber aus Feuerstein (Cotta),
Hüttenbewurfstücke (Cotta), Mahlsteine und Schleifsteine (Cotta),
Knochen und Zähne von Rind, Pferd und Hirsch (?) (Cotta) und eine
zylindrische, längsdurchbohrte Tonperle (Cotta).

[Illustration: Abb. 2. =Bombenförmiger Napf der Linienbandkeramik von
Dresden-Cotta.= 7/10 der natürlichen Größe]

    Die Abbildung 2 zeigt einen typischen bombenförmigen Napf der
    Linienbandkeramik von Dresden-Cotta (Hamburger Straße), die
    Abbildung 3 Gefäßscherben der Linienbandkeramik (ebendaher),
    die Abbildung 4 Gefäßscherben der Stichbandkeramik (ebendaher).
    – Das Material für diese Töpferware ist ein ziemlich sorgsam
    geschlämmter Ton.

[Illustration: Abb. 3. =Gefäßscherben in Linienbandkeramik von
Dresden-Cotta=]

_Kugelamphorenleute_ und _Schnurkeramiker_ sind nicht in den
Plauenschen Grund gekommen; die nächsten Fundplätze dieser Kulturen
sind _Cossebaude_ (Kugelamphoren-Gräber) und das heute zu Radebeul
gehörige _Serkowitz_ (Schnurkeramik). Die Kugelamphorenleute kamen
vom Norden, die Schnurkeramiker vom Westen – Zentrum in Thüringen
– ins Land. Während die Kugelamphorenleute nur westelbisch lebten,
überschritten die Schnurkeramiker die Elbe und drangen weiter nach
Osten vor, wo wir ihre Gräber in Klotzsche und dann weiter vor allem
auf dem Lößboden in der Umgebung von Bautzen finden.

[Illustration: Abb. 4. =Gefäßscherben der Stichbandkeramik von
Dresden-Cotta.= 5/12 der natürlichen Größe]

    Bereits in den Übergang zur Bronzezeit gehört die Kultur der
    Glockenbecherleute (2500 bis 2400 v. Chr.), die von Böhmen her
    den Westen des Landes besiedelten.

    Die unserem Gebiet am nächsten gelegene Fundstelle dieser
    Keramik liegt in der Flur Dresden-Leuben (Parzelle 95; November
    1926).

Die Menschen der jüngeren Steinzeit _wohnten_ in Hütten, welche sie
über dem Herd in der Art errichteten, daß sie Stangen ins Erdreich
steckten, welche oben zusammengefaßt wurden. Diese Stangen wurden mit
Ruten und Reisig durchflochten und das ganze dann mit Lehm überzogen.
Diese Hütten ähneln ganz auffallend den Köhlerköten, wie sie sich noch
heute in dem deutschen Mittelgebirge erhalten haben. Die Herdgrube
ist also nichts weiter als der Rest des in die Erde eingetieften
Kellerloches und die von Cotta erwähnten Hüttenbewurfstücke sind Stücke
gebrannten Lehms, welcher zum Teil noch die Spuren der Hölzer erkennen
läßt.

Die _Kleidung_ bestand neben Fellen wohl bereits in einfachsten
leinwandbindigen Geweben aus Wolle und Flachs. Anderen Orts in solchen
Herdstellen aufgefundene Spinnwirtel und sogenannte Webstuhlgewichte,
ferner Scherben von Lockwitz und von Draschwitz bei Leisnig, die
deutlich ein Gewebe erkennen lassen, zeigen, daß die Kenntnis der
Flechterei und Weberei unseren Steinzeitleuten bekannt war.

An _Getreide_ baute man Weizen, Gerste und Hirse, wie Funde von
anderen Stellen verraten, die meist aus dem Hüttenbewurf stammen; an
_Haustieren_ hatte man außer dem von Cotta bereits erwähnten Rind das
Schaf, die Ziege, das Schwein und den Hund.

Die Toten _bestattete_ man unverbrannt – nur in ganz seltenen Fällen
ist Leichenbrand während der Jungsteinzeit in Sachsen bisher beobachtet
worden – in der Form des meist »liegenden Hockers«. Man band die
Unterschenkel gegen die Oberschenkel, die Unterarme gegen die Brust und
beerdigte den so paketartig verschnürten Toten, um seine Wiederkehr und
eine Belästigung der Überlebenden zu verhindern.

Diese Art der Totenbestattung besteht auch noch während der nun
anschließenden frühen _Bronzezeit_ (2400 bis 1700 v. Chr.) bei
uns weiter. Wir bezeichnen die frühbronzezeitliche Kultur nach
einem böhmischen Fundorte als »_Aunjetitzer_« Kultur. Sie ist in
geschlossenen Siedlungsgruppen verbreitet über Niederösterreich,
Böhmen, Schlesien, Sachsen und Thüringen, hat aber von da aus nach
allen Richtungen hin ihre Ausläufer entsandt. Nach Sachsen gelangte sie
von Böhmen wohl direkt über den Lückendorfer Paß bei Zittau (Schatzfund
von Olbersdorf bei Zittau vom Jahre 1778). Der Plauensche Grund ist
nicht davon berührt worden. Nur in der unmittelbaren Nachbarschaft
desselben, in _Dresden-Briesnitz_, sind einige Funde von Bronzen dieser
Zeit in der Max Nötzoldschen Ziegelei gemacht worden. Die Abbildung
5 zeigt ein Randbeil vom »sächsischen« Typus (1892 gefunden), die
Abbildung 6 einen dreieckigen Dolch aus Bronze mit vollgegossenem Griff
mit geradlinig geführten Dreieckverzierungen (1900 gefunden). Diese
Form hat sich vielleicht in Oberitalien entwickelt und von da aus weit
über West-, Mittel- und Nordeuropa verbreitet (vgl. Bierbaum, G., a. a.
O., Taf. I, Figg. 10 bis 14).

[Illustration: Abb. 5. =Bronzenes Randbeil vom »sächsischen« Typus von
Dresden-Briesnitz.= (Als Maßstab gilt dazu der Maßstab der Abbildung 6)]

Wir sind heute noch nicht in der Lage, zu entscheiden, ob die
Aunjetitzer nicht etwa ausschließlich aus den Danubinern hervorgegangen
sind; immerhin wird man annehmen dürfen, daß in der Aunjetitzer
Bevölkerung ein starker Prozentsatz der alten Danubiner steckt.

    Hinsichtlich der Wohnungsform und Kleidung gilt das für die
    jüngere Steinzeit bereits Erwähnte. Zu den bisher angebauten
    Getreidearten ist vielleicht schon in dieser Zeit der Hafer
    hinzugekommen; in der älteren und mittleren Bronzezeit (1700
    bis 1200 v. Chr.) war er in Mitteldeutschland jedenfalls
    bekannt. Der Roggen dagegen ist erst seit dem Übergang von der
    Bronze- zur Eisenzeit angebaut worden.

Nach den heute besonders für Schlesien vorliegenden Untersuchungen
scheint die Entwicklung der Kultur der _älteren_ und _mittleren
Bronzezeit_ aus der Aunjetitzer Kultur ziemlich sicher zu sein. Wir
haben also keine ganz neue Bevölkerung uns, wenn wir jetzt in diese
eintreten. Für die _ältere Bronzezeit_ (1700 bis 1400 v. Chr.) kennen
wir freilich aus Sachsen bisher _keine sicheren Grabfunde_. Nur Einzel-
und Schatzfunde kommen vor. Sie betreffen aber nicht unser Gebiet.

Anders liegen die Verhältnisse in der _mittleren Bronzezeit_ (1400
bis 1200 v. Chr.), in der die Besiedlung des Landes immer mehr ihrer
stärksten Dichte während der Vorzeit entgegengeht. Südlich von
_Obergorbitz_ fand man 1902 das Bruchstück eines Gefäßes der für diese
Zeit charakteristischen Keramik vom sogenannten »älteren Lausitzer
Typus«. Auch das ~N~ des »Kohlenweges« gelegene Gräberfeld von der
Flur _Kleinpestitz_ gehört mit seinen ältesten Bestattungen in diese
Zeit. Die Funde sind hier 1903 bis 1906 gemacht worden. Und neuerdings
ist von dem sogenannten Ternickel in der Flur Freital (Potschappel)
ein Lesefund dieser Zeit in das Städtische Museum Freital eingeliefert
worden.

[Illustration: Abb. 6. =Dreieckiger Bronzedolch mit voll gegossenem
Griff von Dresden-Briesnitz=]

    Wir haben damit einen _Wendepunkt_ in der _Bestattungsform_
    erreicht, welche vielleicht der letzten Folgerung entspricht,
    die man aus der Furcht vor einer Behelligung der Überlebenden
    durch den Toten zog: die bisherige Skelettbestattung – unsere
    Unkenntnis für die Zeit von 1700 bis 1400 v. Chr. auf diesem
    Gebiet infolge mangelnder Funde habe ich oben bereits erwähnt
    – in der Form des Hockers wurde aufgegeben. Man verbrannte
    die Verstorbenen auf dem Scheiterhaufen; die Knochenreste
    setzte man in Urnen bei (meist auf sogenannten Urnenfeldern,
    seltener in Hügelgräbern), denen man Beigefäße mitgab.
    Diese Beigefäße enthielten wohl ehedem Speise und Trank als
    Wegzehrung für die Reise des Toten ins Jenseits. Diese Sitte
    der Leichenverbrennung wird nun von 1400 v. Chr. ununterbrochen
    bis 400 n. Chr. im Lande ausgeübt.

Wahrscheinlich gehören in diese Zeit auch die Funde (1909 und 1925)
vom Ostabhang des _Collm-Berges_, welcher auf dem Oberreitschen Atlas
noch als Spittel-Berg (er gehörte einmal dem Dresdner Maternihospitale)
bezeichnet ist. Die oberflächlich aufgesammelten Scherben sind im
Besitz der heimatgeschichtlichen Sammlung für den Plauenschen Grund
und seine Umgebung in Oberpesterwitz, gestatten aber ohne planmäßige
Untersuchung der Fundstelle keine Entscheidung darüber, ob sie von
einem Wohnplatz oder einem Gräberfelde herrühren.

Vor allem aber fällt in die mittlere Bronzezeit die erste Besiedlung
der _»Heidenschanze« von Altcoschütz_, die in Dresdens Umgebung einen
der wenigen, wenn auch leider nur unvollkommen erhaltenen sichtbaren
Zeugen aus den Tagen der Vorzeit darstellt. Da systematische Grabungen
dort bis heute bedauerlicherweise nicht haben vorgenommen werden
können, kann nicht vollkommen sicher entschieden werden, ob dieser
Abschnittswall bereits damals angelegt worden ist, wie man vielleicht
annehmen darf. Jedenfalls ist das Gebiet der Heidenschanze von 1400 ab
ununterbrochen bis 500 v. Chr. besiedelt gewesen; denn auch die jüngere
Bronzezeit ist mit Funden von Gefäßscherben aus der Riefenkeramik,
dem sogenannten »jüngeren Lausitzer Typus« (1200 bis 1000 v. Chr.)
vertreten und auch die jüngste Bronzezeit mit der Töpferware aus dem
Aurither Kreise (1000 bis 800 v. Chr.). Weiterhin aber ist auch die
ältere vorrömische Eisenzeit mit der Keramik vom »Billendorfer Typus«
(800 bis 400 v. Chr.) von hier bekannt geworden.

Wir können die Bronzezeit nicht verlassen, ohne der _bronzenen
Schatzfunde_ zu gedenken, welche im akademischen Forstgarten zu
_Tharandt_ entdeckt worden sind. Die Abbildung 7 gibt die gefundenen
Gegenstände wieder. Sie stammen von drei ziemlich nahe beieinander
gelegenen Stellen.

    1876 zu 1877 ist beim Rigolen die bronzene Lanzenspitze in
    zirka 0,50 Meter Tiefe gefunden worden; sie stellt den letzten
    Überrest eines nur aus Lanzenspitzen bestehenden Fundes dar,
    dessen andere Stücke leider als verschollen gelten müssen.

    Am 20. Oktober 1898 entdeckte man am östlichen Hange unter
    den »Königseichen« zwischen den Wurzeln einer Birke die fünf
    Knopfsicheln (vier gerundet, bei einem Exemplar fehlt die
    Spitze; eine mit hochgeschweifter Spitze) und den kleinen nicht
    völlig geschlossenen Bronzering von linsenförmigem Querschnitt
    (in der Abbildung unter den Sicheln gelegen).

    Am 5. November 1898 stieß man am östlichen Hange unter den
    »Königseichen«, vier Meter ~SO~ von der Fundstelle der
    Sicheln und des Ringes, auf die unverzierte, wenig gewölbte
    Bronzescheibe mit mittlerer Unteröse. Ihr Durchmesser beträgt
    elf Zentimeter; ihre Oberseite ist glänzend hellgrün patiniert,
    der Rand schmal abgesetzt vertieft.

    Am 3. Dezember 1898 kam, in einer Tiefe von nur 0,25 Meter
    und nur etwa 0,25 Meter vom Fundplatze der Sicheln und des
    kleinen Ringes entfernt, folgendes zutage: eine breitbandige
    Armspirale von fast zwölf Windungen, welche in der geraden
    Mittellinie senkrecht gestrichelt ist und deren glatte Enden
    nur je eine Windung haben (Abbildung oben links); eine kleine
    Armspirale von sieben Windungen mit glatten runden Enden und
    im Zickzack verlaufender Schrägstrichelung (die Entscheidung
    ist bei dem stark abgeriebenen Muster nicht vollkommen sicher;
    Abbildung links unter der eben genannten); zwei große stark
    verschlungene und dadurch zum Teil zerbrochene Armspiralen,
    im Zickzack einfach senkrecht gestrichelt, mit quergekerbten
    runden Enden (die beiden Stücke oben rechts in der Abbildung);
    zwei vierkantige, übergreifende, niedrige Kinderarmbänder
    (Abbildung links, Mitte); ein dicker, rundstabiger, glatter,
    offener Armring (Abbildung links, darunter); ein ziemlich weit
    gedrehter, mit Stempelenden versehener, vierkantiger Beinring
    vom sogenannten »illyrischen« Typus (Abbildung Mitte, unten)
    und das Bruchstück eines solchen (Abbildung links neben dem
    eben erwähnten Stück).

    1908 endlich fand man, etwa zehn Meter von der Stelle des
    Fundes vom 20. Oktober 1898 entfernt nach den Königseichen zu,
    die beiden Beile mit mittelständigen Lappen und gerader Bahn
    (Abbildung rechts unten).

    Die Funde gehören wegen der vierkantigen Beinringe vom
    »illyrischen« Typus und der mittelständigen Lappenbeile in den
    Übergang von der mittleren zur jüngeren Bronzezeit, d. h. etwa
    in die Jahre 1300 bis 1100 v. Chr.

[Illustration: Abb. 7. =Bronzene Schatzfunde aus dem akademischen
Forstgarten in Tharandt=]

Wir haben deutliche Beweise dafür, daß solche Bronzegeräte auch in
unserem Gebiet hergestellt worden sind, wenn auch das Rohmaterial im
Handel bezogen werden mußte. Von der _Heidenschanze in Altcoschütz_
und aus ihrer nächsten Umgebung stammen verschiedene _Gußformen_, von
denen hier nur die schönste Erwähnung finden soll. Sie ist aus Gneis
hergestellt und war zum gleichzeitigen Guß von zwei Bronzesicheln
geeignet (vgl. Bierbaum, G., Zur Vorgeschichte Freitals, in: Freital,
Deutschlands Städtebau, Schrifttum Nr. 75, S. 17, Abb. 4 oben).

Es würde zu weit führen, wollte ich hier auf die _Keramik_ der über
ganz Sachsen, abgesehen vom Erz- und Elbsandsteingebirge, stark
verbreiteten _Bronzezeit_ näher eingehen. Zur Orientierung darüber
verweise ich auf die in diesen Mitteilungen Bd. XII, 1923, S. 148
bis 156 erschienene Arbeit J. V. Deichmüllers über »die sächsischen
Urnenfelder«, wo in den Figg. 5 bis 13 die Töpferware von 1400 bis 1200
v. Chr. dargestellt ist, während die Figg. 14 bis 25 die Riefenkeramik
von 1200 bis 1000 v. Chr. wiedergeben (vgl. auch Bierbaum, G.,
Nordsächsisches Wanderbuch, 1925, Taf. I, Figg. 15 bis 20 und 22 bis
26). Eine Bearbeitung der Keramik des Aurither Kreises (1000 bis 800 v.
Chr.) für Sachsen fehlt leider bis heute noch vollständig.

Wir verlassen damit die Bronzezeit und treten um 800 v. Chr. in
die _ältere vorrömische Eisenzeit_ ein, deren Töpferware nach dem
Gräberfelde von Billendorf im Kreise Sorau (Schlesien) als Keramik vom
»_Billendorfer_« Typus bezeichnet wird (vgl. dazu Deichmüller a. a. O.,
S. 152, Figg. 39 bis 51 und Bierbaum, a. a. O., Taf. I, Figg. 29 bis
33).

In dieser Zeit, in der nach den heute darüber vorliegenden
Untersuchungen eine erhebliche Verschlechterung des Klimas die
Bevölkerungsdichte mehr und mehr zurückgehen ließ, in der im sonnigen
Süden die »ewige Stadt« gegründet wurde, kam eine neue Kultur zu
uns vom Osten ins Land, die Kultur des Eisens. Entgegen neueren,
erst in letzter Zeit aufgetauchten Meinungen, unter Annahme eines
Bevölkerungswechsels Westgermanen als Träger dieser Kultur anzusehen,
möchte ich doch noch, solange keine zwingenderen Beweise dafür
vorliegen, an der bisherigen Auffassung festhalten, nach welcher die
Bevölkerung des Landes auch während der älteren vorrömischen Eisenzeit
dieselbe wie in der Bronzezeit, d. h. wenigstens von 1400 v. Chr. ab,
geblieben ist, wenn sie auch eine neue Kultur angenommen hatte. Die
Weiterbenützung der bronzezeitlichen Urnenfelder und Siedlungsplätze
während dieser frühen Eisenzeit spricht meines Erachtens doch sehr
stark für diese Ansicht (in unserem Gebiet z. B. in Kleinpestitz und
auf der Heidenschanze). Wer waren aber dann die Leute, welche von
1400 bis 400 v. Chr. das Land bewohnten? Ich kann leider hier nicht
speziell darauf eingehen. Soviel aber möchte ich doch sagen: Es waren
sicher _keine_ Germanen und sicher _keine_ Slawen, wie Tschechen
(diese schon _vor_ dem Kriege) und Polen (diese erst _nach_ dem
für uns unglücklichen Kriegsende) aus allzu durchsichtigen Gründen
(Selbstbestimmungsrecht der Völker übertragen auf die Verhältnisse der
Vorzeit!) in ihrer stark tendenziös und nationalistisch eingestellten
Vorgeschichtsforschung so gerne glauben machen möchten. Sondern es
war ein ursprünglich im Süden wohnender Volksstamm, vielleicht der
der _Illyrier_, da diese Vermutung heute wissenschaftlich durch die
Angaben des Tacitus im 43. Kapitel seiner Germania vom Jahre 98 n. Chr.
(betrifft Ost) und durch die bekannte Karte des griechischen Astronomen
und Geographen Ptolemäus vom Jahre 150 n. Chr. am besten gestützt ist.
Soviel nur davon (vgl. dazu Bierbaum, G., Mitteilungen der Vereinigung
Sächsischer Höherer Staatsbeamter e. V., 6. Jg., Nr. 2, Dresden,
Februar 1927, S. 6 bis 8: Zur Frage des Volkstums der Bewohner Sachsens
in der Vorzeit).

[Illustration: Abb. 8. =Links: Henkelkännchen von dem Gräberfeld an der
Waltherstraße in Dresden-Friedrichstadt=

=Rechts: Henkelkännchen von dem Gräberfeld am Nostitz-Wallwitz-Platz in
Dresden-Löbtau.=

            Etwa 7/10 der natürlichen Größe
]

Außer den in diese Zeit gehörigen, bereits erwähnten Grabfunden
von der Flur _Kleinpestitz_ (Gräberfeld ~N~ des Kohlenweges)
und den Siedlungsresten von der _Heidenschanze_ sind hier
aufzuführen das ebenfalls bereits in der Bronzezeit beginnende
Gräberfeld an der Waltherstraße (am alten »Berliner Bahnhof«) in
_Dresden-Friedrichstadt_, aus welchem ich hier in der Abbildung 8
(links) ein Kännchen mit durchbohrter Wandung, oft »Tränenkrüglein«
genannt (speziell für diese Form ist dieser Ausdruck geprägt worden,
vor allem für solche Gefäße _ohne_ Standfläche! – Deichmüller, a.
a. O., S. 152, Fig. 43 –) aus einem Kindergrabe wiedergebe. Weiter
das in den Jahren 1893 bis 1895 beim Abgraben der Erdmassen zur
Planierung des Nostitz-Wallwitz-Platzes in _Dresden-Löbtau_ entdeckte
Urnenfeld (Abbildung 8, rechts: ebenfalls ein Kännchen mit durchbohrter
Wandung) und ein Gefäßfund von 1900 oder 1901, ~S~ vom Wirtshause
des »Hohen Steines« bei _Dresden-Plauen_ erhoben. – Eine Wohngrube
dieser Billendorfer Kultur entdeckte man im Sommer 1913 vor der 39.
Volksschule in der Schleiermacherstraße in _Dresden-Plauen_ beim
Schleusenbau. Die Fundstelle gehört damit vielleicht noch in den
Bereich des ehemaligen Plauener Tännichts.

Um 400 v. Chr. beginnt die volle Eisenzeit, die bis Christi Geburt
dauert. Als _Latène-Zeit_ wird sie nach einer wichtigen Fundstelle
im Neuenburger See in der Westschweiz bezeichnet. Die Illyrier sind
aus dem Lande verschwunden – ihr Verbleib von da ab ist heute noch
nicht aufgeklärt. Vielleicht sind sie, zum Teil wenigstens, mit der
germanischen Bevölkerung der Folgezeit verschmolzen. Irminonische
Elbgermanen suebischer Stammeszugehörigkeit haben nunmehr das
Land besiedelt. Unter der von ihnen verwendeten Töpferware (vgl.
Deichmüller, a. a. O., S. 153, Figg. 65 bis 76 und Bierbaum, a. a.
O., Taf. II, Figg. 36 bis 39) begegnen uns zum ersten Male auf der
_Drehscheibe_ hergestellte Gefäße. Bis dahin waren alle Töpferwaren,
wohl von den Frauen, vollkommen aus freier Hand geformt worden. Durch
die Beziehungen zu den um 500 v. Chr. vom Westen Deutschlands bis
zur Saale hin vorgestoßenen Kelten hatten die Elbgermanen diesen
technischen Fortschritt kennengelernt. Aus dem Plauenschen Grunde
sind bisher keine Funde bekannt geworden, nur aus dem nicht allzuweit
entfernten _Dresden-Briesnitz_ liegen gleichzeitige vor.

[Illustration:

    Vorderseite      Rückseite

Abb. 9. =Bronzemünze (As) des Kaisers Augustus aus dem Alberthafen in
Dresden-Friedrichstadt= (Privatbesitz)

            4/5 der natürlichen Größe
]

Die ersten vier Jahrhunderte n. Chr. bezeichnen wir als _römische
Kaiserzeit_. Die in der Zeit bis 200 n. Chr. links und rechts der Elbe
(rechtselbisch vermutlich nur in den nördlicheren Gebieten, obwohl
der Nachweis durch Funde hier bisher nicht geführt ist!) sitzenden
westgermanischen Hermunduren werden von den aus der Lausitz kommenden
ostgermanischen Burgunden über die Elbe zurückgedrängt. Von 200 bis
400 n. Chr. ist die Elbe der Grenzstrom zwischen Ost- und Westgermanen
(vgl. dazu Deichmüller, a. a. O., S. 155, Figg. 87 bis 110 und
Bierbaum, a. a. O., Taf. II, Figg. 43 bis 52). Für unser Gebiet fehlen
bisher Funde von Gräbern oder Siedlungen aus diesem Zeitabschnitt.

    Nur einige Münzfunde kommen in Betracht: eine Bronzemünze (As),
    geprägt nach dem Tode des Kaisers Augustus († 14 n. Chr.),
    am 20. August 1892 beim Bau des Alberthafens im Ostragehege
    in _Dresden-Friedrichstadt_ ausgebaggert (Abbildung 9).
    Vorderseite: Kopf des Kaisers nach links, ~DIVVS AVGVSTVS
    PATER~; Rückseite: Großer Altar, zu den Seiten ~S[enatus]
    C[onsulto]~; darunter ~PROVIDENT[ia]~. Sie ist in Privatbesitz.
    Verschollen ist eine Münze des Kaisers Diocletian (284 bis
    305), welche im Baugrunde der neuen Schule in _Dresden-Cotta_
    zutage kam. Ebenfalls in Privatbesitz befinden sich die übrigen
    Münzen: eine ägyptische Bronzemünze von Ptolemäus X. Soter
    II. (117 bis 81 v. Chr.) mit Cleopatra III. (117 bis 111 v.
    Chr.), 1922 in Spatenstichtiefe beim Umgraben in einem Garten,
    wohl gegenüber dem Gasthofe, in der Flur _Niederhermsdorf_
    gefunden; eine Bronzemünze (Sesterz?) des Königs Antiochus IV.
    (Epiphanes), der 38 bis 72 n. Chr. das Königreich Kommagene
    in Nordsyrien beherrschte, wie die vorige mit griechischer
    Aufschrift versehen (1896 auf der Flur _Großopitz_ beim
    Pflügen auf dem Felde des Herrn Albert Donath ausgeackert);
    eine Bronzemünze (Dupondius = 2 As-Stück) des Kaisers Augustus
    (27 v. bis 14 n. Chr.), durch den Gegenstempel ~TI A/~
    (Tiberius Augustus) auf der Rückseite für die Provinz für die
    Regierungszeit des Tiberius (14 bis 37 n. Chr.) kursfähig
    gemacht. Das Stück stammt von _Tharandt_; es wurde 1860 beim
    Umgraben eines Beetes im Garten der jetzigen Pfarre – das
    Grundstück gehörte damals dem Professor an der Forstakademie
    Hofrat Robert Preßler – entdeckt.

    Alle diese Münzen sind aber nicht etwa als Zahlungsmittel im
    Sinne unseres heutigen Metallgeldes zu uns gekommen – der
    Handel war damals ja noch ausschließlich Warentausch – sondern
    sie bildeten vielmehr Schmuckstücke oder Amulette, die man bei
    sich trug.

Die _Völkerwanderungszeit_ von 400 bis 600 n. Chr. ist bisher durch
Funde im Lande nur schwach vertreten. Die um 800 v. Chr. erwähnte
Klimaverschlechterung mochte wohl in ihrer Auswirkung auf die
Besiedlungsdichte ihr Höchstmaß erreicht haben. Wir kennen aus Sachsen
nur das große Skelettgräberfeld (den Wechsel in der Bestattungsform
für diese Zeit hatte ich oben bereits erwähnt) von der Flur
_Elstertrebnitz_ bei Pegau, welches den Warnen zugeschrieben wird,
ferner aus dem Elbtale ein offenbar langobardisches Frauen- und ein
Männergrab von _Nickern_ bei Dresden und neuere, noch nicht weiter
bekannt gewordene Funde von _Riesa a. E._ Der Plauensche Grund ist
unbesiedelt gewesen.

Im Jahre 531 wurde bei Burgscheidungen an der Unstrut die große
Entscheidungsschlacht geschlagen, in welcher das Thüringerreich durch
die Franken und Sachsen zertrümmert wurde. Wahrscheinlich hatte das
eine weitere Entvölkerung des nur noch schwach besiedelten Landes
zur Folge, sodaß es den von Osten her ins Land eindringenden Slawen
ein leichtes war, das Land ziemlich kampflos im Anfang des siebenten
Jahrhunderts zu besetzen.

Die dichte Besiedlung des Landes zur _Slawenzeit_ (600 bis 1000
n. Chr.) beweist, daß es sich um erhebliche Volksmassen gehandelt
haben muß. Auch unser Gebiet wurde wieder besiedelt. Von der Flur
_Dresden-Cotta_ stammen slawische Lesefunde. Ein Gefäß mit dem
für diese Zeit typischen Wellenlinien-Ornament, dem sogenannten
»Burgwall«-Ornament (Bierbaum a. a. O., Taf. II, Figg. 53 bis 58),
und darunterliegenden horizontalen Furchen fand man um 1900 in
_Dresden-Löbtau_ in der Nähe des Dorfplatzes. Da es sich um einen
Einzelfund handelt, der wohl nur mangelhaft beobachtet worden ist,
kann nicht entschieden werden, ob es sich um eine Siedlung handelt,
was das wahrscheinlichere ist (zumal auch in anderen Teilen der
Ortsflur slawische Lesefunde gemacht worden sind), oder um ein Grab.
Die Slawen haben anfangs ihre Toten verbrannt; erst später, vermutlich
mit der zunehmenden Ausbreitung des Christentums, sind sie zur
Skelettbestattung übergegangen.

Die am Forsthaus in _Dresden-Plauen_ unter dem »Hohen Stein« 1922
beim Erweiterungsbau der Reichseisenbahn angeschnittene slawische
Kulturschicht deutet auf eine in der Nähe gelegene Siedlung hin. Auch
diese Stelle könnte noch im Bereich des früheren Plauener Tännichts
gelegen haben.

[Illustration: Abb. 10. =Slawische Scherben mit Wellenlinienverzierung=
1922 am Forsthaus in Dresden-Plauen gefunden]

    Die Kulturschicht enthielt slawische Gefäßreste und
    Tierknochen, welche vielleicht von einer früher am »Hohen
    Stein« befindlichen, jetzt völlig zerstörten Schanze stammen
    könnten. Um so mehr, als man den Eindruck hat, daß die
    Gegenstände von oberhalb herabgeworfen worden sind. Die
    Abbildung 10 zeigt Randstücke und einige andere Scherben,
    welche fast alle das mit einem schmalen Kamm bewirkte
    Wellenlinien-Ornament erkennen lassen. Unter den Knochen fanden
    sich solche von Ziege, Schwein, Rind, Hirsch, Bär, Wisent (?),
    Wildschwein, einem nicht näher bestimmbaren Nager und von
    Vögeln. Manche Röhrenknochen sind zur Gewinnung des Markes
    aufgeschlagen worden, das man als Leckerbissen schätzte.

Auch die _Heidenschanze_ von _Altcoschütz_ ist nach reichlich
tausendjähriger Pause zur Slawenzeit wieder besiedelt. Die nach
den gemachten Angaben aus der slawischen Kulturschicht stammenden
Knochenpfriemen (Abbildung 11), der Meißel (Abbildung 11, vorletztes
Stück der unteren Reihe rechts) und das Falzbein aus einer Rippe
(Abbildung 11, letztes Stück der unteren Reihe) mögen zugleich als
Beweis dafür dienen, daß die Kultur der Slawen nicht eben eine
besonders hohe war. Man muß schon bis zu jungsteinzeitlichen Kulturen
zurückgehen, um Vergleichsmaterial für solche Dinge zu finden, denen
andere: Hacken, Nadeln, ja sogar Pfeilspitzen aus Hirschgeweih
oder Knochen zugesellt werden können. Besonders interessant ist
die Auffindung eines sogenannten Schlittknochens aus dem rechten
Speichenknochen des Hirsches, der als Vorläufer unseres Schlittschuhs
oder der Schlittenkufe anzusehen ist. Solche Schlittknochen sind auch
auf anderen slawischen Wällen Sachsens gefunden worden (Bierbaum, a. a.
O., Taf. II, Fig. 58).

[Illustration: Abb. 11. =Knochenpfriemen, Knochenmeißel= (vorletztes
Stück der unteren Reihe) =und Falzbein= (letztes Stück der unteren
Reihe) =aus der slawischen Kulturschicht der Heidenschanze von
Altcoschütz=]

Ein Vergleich dieser Funde mit den prächtigen Stücken des Tharandter
Forstgartens läßt wohl nur folgenden Schluß zu: die Menschen der
Bronzezeit waren keine Slawen, sie müßten denn im Verlauf von etwa
2000 Jahren von der damaligen Kulturhöhe zu dieser primitiven
Kulturstufe herabgesunken sein, wie wir sie in allen slawischen
Siedlungen antreffen. Die Bewohner Sachsens zur Bronzezeit können gar
keine Slawen gewesen sein, da die Slawen nach dem heutigen Stande
der Sprachforschung wie der Ortsnamenforschung, der Archäologie wie
der Pflanzengeographie in den Jahren 400 v. bis 400 n. Chr. noch in
ihrer südrussischen Urheimat, und zwar in Wolhynien in der Gegend
zwischen Pinsk und Kiew hausten, als Sachsen bereits von germanischen
Stämmen besiedelt war. Das Zurücktreten aller Metallfunde während der
slawischen Besetzung des Landes bestätigt nur das eben über die Höhe
slawischer Kultur Ausgesprochene. Eisen findet sich nur zu Messern,
Sicheln, Beilen (?) und Pferdegeschirr verwendet; Bronze bisweilen
in den sogenannten »Schläfenringen«, wie sie uns in slawischen
Skelettgräbern entgegentreten. Und Silber kommt außer in der Form
der Schläfenringe nur in Gestalt von Münzen vor. Diese sind allem
Anschein nach barbarische Nachbildungen der kaiserlichen, und zwar
speziell Magdeburger Denare Ottos III. (983 bis 1002) oder Heinrichs
II. (1002 bis 1024). Sie sind charakterisiert durch einen erhabenen,
d. h. beiderseits vorstehenden, reifenartigen Rand und verwirrte
Schrift und werden als »Wendenpfennige« bezeichnet. Vier Stück solcher
Wendenpfennige, welche die Besiedlung der Heidenschanze bis ins elfte
Jahrhundert hinein beweisen, sind bisher von Altcoschütz bekannt
geworden. Zwei davon zeigt die Abbildung 12.

Mit diesen Funden ist der Endpunkt der Besiedlung der Heidenschanze
erreicht. Jüngere Funde liegen nicht vor. Wir müssen daher annehmen,
daß der Wall, welcher nach den dort reichlich vorhandenen Stücken
gebrannten Lehmes, des Hüttenbewurfes, zum mindesten in der
Slawenzeit ein befestigter Wohnplatz gewesen ist, im Anfang des
zweiten nachchristlichen Jahrtausends als solcher, wohl infolge eines
kriegerischen Ereignisses, durch Feuer vernichtet und aufgegeben
worden ist. Vielleicht geschah dies zugunsten des _Burgwartberges_
von _Nieder-Pesterwitz_ (Abb. S. 146), dessen deutsche Burgwarte
Buistrizi (daher »Weißeritz!«) Kaiser Heinrich IV. in einer Urkunde vom
Jahre 1068 nennt. Trotz jeder auch von dieser Stelle bisher fehlenden
systematischen Ausgrabung beweisen doch vereinzelte Scherbenfunde
durch die verwendete Masse, die Verzierung und ihren harten Brand die
_frühdeutsche Besiedlung_ dieses Platzes im Gau Nisan.

[Illustration: Abb. 12. =Zwei silberne Wendenpfennige von der
Heidenschanze Altcoschütz.= Fast natürliche Größe]

    Nur der Vollständigkeit halber möchte ich hier erwähnen, daß
    in der Gegend der heutigen Hahnebergstraße in Dresden für
    die vorchristlichen Zeiten ein heiliger Hain vermutet worden
    ist. Da aber aus diesem Bezirk bisher keinerlei Funde bekannt
    geworden sind, handelt es sich bei dieser Vermutung wohl nur um
    eine in die Zeiten der Romantik zurückreichende Gleichsetzung
    von _Hahn_ mit _Hain_, wie sie des öfteren mit derselben
    Grundlosigkeit stattgefunden hat. Die Zeiten für romantische
    Phantasien im Bereich vorgeschichtlicher Forschungsarbeit sind
    aber für die ernste Wissenschaft endgültig vorbei.

Wir stehen damit bereits im _Morgenrot der Geschichte_ und könnten
daher das Wort für alles weitere dem Geschichtsschreiber getrost
überlassen. Und doch möchte ich hier noch etwas anschließen zur Klärung
einer Frage, welche sich dem aufmerksamen Leser wahrscheinlich ganz von
selbst aufgedrängt haben wird: _Wie kommt es, daß_, namentlich von der
Habsburger Straße ab weißeritzaufwärts gerechnet, _alle die erwähnten
Fundstellen auf den Höhen beiderseits der Weißeritz liegen_, während
der eigentliche Grund (abgesehen von dem chronologisch unbrauchbaren
Klopfsteinfund vom Oppelschacht in Zauckerode) fundleer ist?

Die _Orts- und Flurnamen_ des Grundes und seiner Umgebung geben uns
hier _Aufklärung_. Sie beweisen, daß der _Plauensche Grund_ noch
zur Slawenzeit _sumpfig und waldig_ war, für eine Besiedlung in
noch früherer Zeit also gar nicht in Frage kam, weil da infolge der
Unmöglichkeit einer gründlichen Rodung nur waldfreies Gebiet bewohnt
werden konnte.

    _Döhlen_ bedeutet die »Niederung«. »Die Sumpf-Wiesen« kommen
    als Flurname in _Altcoschütz_ noch auf dem Flurkroki von 1835
    am ~SW~-Abhange des Collm-Berges nach der Weißeritz zu vor.
    _Deuben_ ist das »Eichendorf«; der Ortsteil von Potschappel
    rechts der Weißeritz heißt noch heute _Leißnitz_, das zu
    Deutsch etwa soviel wie »Walddorf« ist (vom slawischen les =
    Wald; vgl. auch Lößnitz!). In _Burgk_ haben wir ein kleines
    Kieferngehölz (altwendisch: boriku); Birkigt ist das Birkenland
    und _Niederhäslich_ erzählt uns von Haselbestand. Die Höhen vom
    Windberg bis zur Lockwitz trugen Heide. Waldstücke am Abhange
    des Windberges auf der Flur _Niederhäslich_ hießen noch im
    sechzehnten Jahrhundert die Kolicka, »die kleine Heide«; die
    Goldene Höhe ist noch auf dem Oberreitschen Atlas vom Jahre
    1821 als »Gohlig-Berg« – auch Golig geschrieben – bezeichnet.
    Ihr Name leitet sich also auch von »Heide« ab. Genau wie der
    Name des Ortes Golberode = Heidefurt (vgl. Trautmann, O.: Zur
    Geschichte der Besiedlung der Dresdner Gegend, Mitteilungen des
    Vereins für Dresdner Geschichte 1912, Heft 22, S. 11). Auf den
    Wildreichtum weisen die Ortsnamen Schweinsdorf und _Zauckerode_
    hin. Letzteres hat mit »roden« nichts zu tun. Der Zauckeroder
    Bach ist 1206 als »rivulus Zuchewidre« bezeichnet, was in
    seiner Ableitung aus dem Slawischen zu Deutsch etwa »der dürre,
    austrocknende Otternbach« bedeutet. Die Fischotter ist ja durch
    Funde aus dem Knochenmaterial von der Heidenschanze belegt.

_Sumpfige und waldreiche Wildnis war also das Tal der Weißeritz_
in slawischer Zeit – und wohl noch weit in die historischen Zeiten
hinein –; in dieses Tal führte vielleicht erst seit 1560 (Leßke,
Beiträge zur Geschichte und Beschreibung des Plauenschen Grundes,
III, Seite 19) eine Straßenverbindung, wenn man an den Begriff der
Straße nicht gerade einen allzu modernen Maßstab legt. Erst 1745 wurde
vom Staat die »Tharandter« Landstraße durch den Grund gebaut (siehe
S. 161). _Auf der Höhe liefen die alten Verkehrswege_; namentlich
über Altcoschütz, Birkigt und Niederhäslich gelangte man in das
abgeschiedene Weißeritztal. Auf demselben Wege führte man nach der
Entdeckung der Kohlen in Zauckerode diese dem Elbtal nach Leubnitz zu.

Geschichtliches und Kulturgeschichtliches aus dem Plauenschen Grunde

Von Prof. Dr. _Otto Eduard Schmidt_, Dresden

Aufnahmen des Heimatschutzes

Daß König Heinrich I. im Jahre 928 seine deutschen Reiter und sein
deutsches Bauernfußvolk gegen die Slawen über die Saale zur Elbe
führte, war nicht ein vom Zaune gebrochener Raubkrieg, sondern eine
lang ersehnte und lang vorbereitete Unternehmung zur Rückeroberung von
Ländern, die deutsche Stämme zwischen dem vierten vorchristlichen und
dem fünften nachchristlichen Jahrhundert schon fast ein Jahrtausend
besessen und besiedelt hatten. Die deutschen Sieger fanden in den
Landstrichen östlich der Saale die vor vier Jahrhunderten geräuschlos
eingedrungenen Slawen im Besitze einer auf den Gebieten des Ackerbaus
und der Technik noch recht rückständigen Kultur, daneben aber fanden
sie mancherlei aus alter Zeit, was deutschen Ursprungs war, so die
Namen für den großen Grenzwald zwischen Sorben und Tschechen: Miriquidi
und Fergunna und die deutschen Namen der Flüsse: Elbe, Mulde, Elster,
Spree, ferner einen zwar slawisch sprechenden, aber aus deutschen
Werinern des östlichen Thüringerreichs entstandenen kriegerischen Adel,
die Withasi, die in Verbindung mit der gleichfalls nach deutschem
Muster entwickelten Bezirkseinteilung der Supanien die wichtigste
Stütze waren, auf die eine Art von Landesverwaltung aufgebaut werden
konnte und aufgebaut worden ist[30]. Denn die Deutschen haben die
slawischen Bezirksrichter (Supane, Saupen) und Withasen (Witsezen),
einen bäuerlichen Reiterstand, nicht nur als Vorsteher der slawischen
Weiler bestehen lassen, sondern haben ihnen vererbbare Lehnsgüter von
ein bis drei Hufen Umfang überwiesen und die Supane sogar am deutschen
Landding als Schöppen teilnehmen lassen. Diese eine Tatsache wäre
schon genügend, um die von unsern Gegnern immer wieder verbreitete
Lüge zu zerstören, daß die Deutschen bei der Rückeroberung des Landes
rücksichtslos alles Slawische mit Stumpf und Stiel ausgerottet hätten.

Infolge von Aufständen der Wenden und polnischen Einfällen dauerte es
eine ziemliche Zeit, ehe die deutsche Herrschaft im Daleminzierland
und seinen Nachbargauen Nisani und Milsca sich befestigte und überall
durchgreifen konnte. Naturgemäß wurden die ersten deutschen Stützpunkte
um die deutsche Hauptburg Meißen im Elbtal und auf dem gesegneten
Hügelgelände der Lommatzscher Pflege angelegt; erst später auf den
untersten Vorhöhen des Erzgebirges. So kommt es, daß wir erst aus
dem Jahre 1068 einen Ortsnamen aus dem Plauenschen Grund urkundlich
belegen können: das ist der Burgward »Buistrizi« (_Pesterwitz_ auf dem
Höhenzuge der linken Talseite der Weißeritz [Abb. 1.]). Der Name ist
abgeleitet von dem Flußnamen »bystrica« (der reißende) und bedeutet
»die Leute an der bystrica«; dieser Name ist uns in einer Urkunde von
1206 in der Form Bistrice erhalten. So hat also auch hier der Fluß den
Namen für den Ort und die Landschaft geliefert, wie Meißen nach dem
kleinen an seiner Granitplatte vorüberfließenden Bache Meisa benannt
ist. Zu dem Burgward Buistrizi treten 1144 in einer Urkunde des Königs
Konrad III. das Dorf _Dölzschen_ (Deltsan), das zwischen Pesterwitz und
Plauen gelegen ist und (Klein-)Naundorf auf dem rechten Talrande. Weit
reicher ist die Besiedlung mit deutschen Dörfern 1206: in einer Urkunde
vom 31. März dieses Jahres wird dem Burggrafen Heinrich von Dohna
seitens des Bischofs von Meißen und des Markgrafen untersagt, ein
~castellum Thorun~ (»Dornhag«) wiederaufzurichten, worunter vielleicht
eine ältere Bezeichnung derselben Befestigung zu verstehen ist, die
1068 ~burgwardus Buistrizi~ genannt wird; unter den Zeugen dieser
Urkunde aber erscheinen die ritterlichen Schutzherrn der Dörfer Plauen,
Potschappel, Döhlen, Wurgwitz und Gompitz. Dazu treten noch 1235 ~villa
quae dicitur Wizoch~ (Weißig, südwestlich von Döhlen), ein deutsches
Bauerndorf von vierzehn Hufen, und 1350 Zauckerode, Burgk 1363 und
einige andere Dörfer, die zufällig keine Erwähnung in älteren Urkunden
hinterlassen haben. Als solche aus älterer Zeit darf man wohl Coschütz
(Abb. 2), Gittersee, Birkigt, Zschiedge, Niederhäslich (1445) auf
dem rechten Ufer, Hainsberg (1420) auf dem linken ansehen. Aus etwas
jüngerer Zeit scheint das Dorf Klein-Burgk (»Beszerung« = Neue Rodung,
1671) zu stammen.

[Illustration: Abb. 1. =Der Burgwartsberg bei Pesterwitz vom Ternickel
gesehen=]

Die in den genannten Dörfern angesiedelten deutschen Bauern und
Edelinge stammen zum Teil aus den schon früher besiedelten Gebieten
der Mark Meißen, teils wohl auch aus Thüringen, worauf der Dorfname
Zauckerode deuten könnte, wenn er nicht mit dem Bachnamen »Zuchewidre«
(Urkunde 1206) gleichbedeutend wäre. Die ritterlichen Herren, die die
Bauern herbeiführten und ihnen nach der Ansiedlung Schutz gewährten,
dafür aber auch ihren Garbenzins und einige Dienste genossen, nannten
sich nach dem Namen ihres neugegründeten Rittersitzes, so Bercholdus
et Tidericus de Potshapel, Arnoldus de Dohlen (Döhlen, Abb. 3),
Hermanus de Worganewitz (Wurgwitz), Hildebrandus de Gonpitz (Gompitz),
Johannes de Plawen, die als Zeugen schon unter dem Schiedsspruch vom
31. März 1206 stehen. Drei der genannten Dörfer: Pesterwitz, Döhlen und
Plauen sind zugleich Sitze der ältesten Kirchen der Gegend, während
Potschappel nebst Saalhausen, Zauckerode, Altfranken und Roßthal in
Pesterwitz eingepfarrt waren, ehe es 1894 eine selbständige Parochie
wurde. Zur Kirchfahrt von Plauen gehörte seit 1670 Cunnersdorf, zur
Kirchfahrt Döhlen im Jahre 1555: Weißig, Leißnitz, Opitz, Deuben,
Schweinsdorf, Weitzschen, Niederhäslich, Burgk, Birkigt und Gittersee.
Doch wird 1541 eine Kapelle in Deuben erwähnt. Selbständige Parochie
ist Deuben seit 1874.

[Illustration: Abb. 2. =Die mittlere Verengung des Rundlings Coschütz=]

Welche von den genannten Dörfern aus slawischen Weilern entwickelt und
welche »aus wilder Wurzel«, d. h. erst nach vorausgegangener Rodung des
Waldes neu gegründet worden sind, läßt sich mit völliger Sicherheit
nicht sagen. Aber soviel läßt sich sagen, _daß auch von den annähernd
in ihrer ursprünglichen Form und Flurteilung erhaltenen Dörfern des
Plauenschen Grundes kein einziges mehr die slawische Form besitzt oder
überhaupt nur an die slawische Form erinnert_. Denn wir kennen nur
_eine_ slawische Dorfform: den regellos um eine Quelle oder einen
Teich angelegten Quellweiler, wie er in mehreren kleinen Höhendörfern
der Lommatzscher Pflege, z. B. in Seebschütz, noch erkennbar ist.
Was man bisher für die eigentliche slawische Dorfform hielt: den
Rundling und seine Abwandlungen, z. B. den sackförmigen Rundling, das
hat sich durch die neuesten Forschungen als deutsch erwiesen. Der
Rundling kommt in rein slawischen Siedlungsgebieten überhaupt nicht
vor, sondern ist etwas Kerndeutsches. Er ist die aus der Wagenburg
der Wanderzeit entwickelte, festungsartig geschlossene Dorfform der
deutschen Kolonisationszeit[31]. Demnach ist das Dorf Coschütz
(Abb. 4 und 5), noch heute als ausgesprochener Rundling erhalten,
ein durchaus deutsches, von deutschen Bauern angelegtes Dorf, dessen
wendischer Name von einem an seiner Stelle oder in der Nähe gelegenen
Wendenweiler entlehnt ist, Schweinsdorf ist ein am oberen Ende
geschlossener sackförmiger Rundling und Niederhäslich ein zweireihiges
Straßendorf deutschen Ursprungs. Eine deutsche Anlage war auch das Dorf
Potschappel, wie es sich auf der Lithographie Seite 202 darstellt, und
zwar entweder ein deutsches Zeilendorf oder ein sackförmiger Rundling,
dessen gegenüberliegende Seite hinter dem gewissermaßen den Anger
ersetzenden, von der Weißeritz durchflossenen Sumpfwald zu suchen ist.
(Vgl. den Kupferstich von C. G. Nestler (1778) in Weingart, Schrifttum
Nr. 11.)

[Illustration: Abb. 3. =Ritterlicher Grabstein aus Döhlen=]

Als das ursprünglichste Gewerbe, das im Plauenschen Grunde betrieben
worden sei, wird die Holzflößerei hingestellt (Meiche, Freital Seite
19 f.), sie reiche noch in die wendische Zeit zurück; denn der Name
des Dorfes Plauen (altslawisch Plava) bedeute den Flößort. Diese
Ansicht ist unhaltbar. Denn in der Wendenzeit, als fast das ganze
untere Weißeritztal von Sumpfwald erfüllt war, war Flößerei schon
aus technischen Gründen unmöglich, außerdem aber lag in diesen
holzreichen Gebieten vor der Gründung Dresdens gar kein Bedürfnis für
Flößerei vor. Der Name des Dorfes Plauen ist ebenso zu deuten wie
der gleichlautende Name der Hauptstadt des Vogtlandes: Schwemmland,
Flußaue, eine sehr passende Bezeichnung für die Stelle, bei der die
Weißeritz sich anschickt, aus der Klamm des engen Felsentals ins freie
Land hinauszutreten (Abb. 6).

[Illustration: Abb. 4. =Der hintere Abschluß des Rundlings Coschütz=]

Die in den Tälern des Grundes angesiedelten deutschen Bauern haben
natürlich wie die slawischen Mitbewohner der Gegend _Fischfang_ und
_Viehzucht_, vor allem aber auf den wasserfreien Teilen der Flußaue
und auf den benachbarten Anhöhen _Ackerbau_ getrieben, zu dem sich
spätestens im sechzehnten Jahrhundert _Weinbau_ und der Anbau edlen
Obstes gesellten (Abb. 7 und 8). Die Zuckeradenbirnen sollen ihren
Namen von Zauckerode führen (s. Seite 211).

[Illustration: Abb. 5. =Gebauers Gut in Coschütz=]

Die zunächst dem eigenen Bedürfnis der Ansiedler entsprechende Gründung
von _Mühlen_ längs des ungestümen Laufs der Weißeritz und ihrer
Nebenbäche wurde in demselben Maße immer notwendiger, je mehr die
Bevölkerung der vor dem Ausgang des Plauenschen Grundes aufblühenden
Stadt Dresden wuchs. Aus diesem Grunde nahmen auch die Landesfürsten
an der Errichtung und dem Betriebe der Mühlen im Plauenschen Grunde
einen lebhaften Anteil und suchten die bestgelegenen für den Fiskus zu
erwerben, geringere zugunsten der Amtsmühlen stillzulegen. Kurfürst
August und nach ihm August der Starke haben weitgehende Ziele dieser
Art verfolgt, wie die Geschichte der »Hofmühle«, der »Königsmühle«,
der »Neumühle« und anderer Mühlen zeigt. Die jetzt dem Kommerzienrat
Bienert gehörende »Hofmühle« ist bereits am 25. Dezember 1568
(Bienertsche Sammlung) vom Kurfürsten August durch Kauf erworben und
vom 12. März 1569 bis ins Jahr 1571 mit einem Aufwande von 8336 Gulden
»in fürstlicher Pracht« zu einem stattlichen Mühlwerk von sechzehn
Mahlgängen umgebaut worden. Diese Angaben werden durch steinerne
Urkunden bestätigt. In der Hofwand des jetzigen neuen Mühlgebäudes ist
aus dem Bau des Kurfürsten August ein von einer schönen, schlichten
Renaissancefassade umrahmtes Doppelwappen eingemauert, dessen linke
Hälfte die gekreuzten Kurschwerter und die sächsische Raute zeigt,
auf dem rechten Wappen sieht man drei nach links laufende Löwen mit
doppelquastigen Schwänzen, darunter den Kopf des Mühlmeisters (Abb. 9).
Den doppeltgeschwänzten Löwen hat die Bienertsche Hofmühle neben dem
Bienenstock und über dem Müllerzeichen in ihre Fabrikmarke aufgenommen.

[Illustration: Abb. 6. =Eingang in den Plauenschen Grund.= Stich von C.
A. Richter]

Außerdem ist ganz oben im Giebel des Hauses mit der Jahreszahl 1570
ein anmutiger, geflügelter Engel in einem mächtigen Steinrahmen
dargestellt, der auf einem Wappenschild unter einem kreuzförmigen
Zeichen ein ~Z~ und das Bild einer Sense trägt, vielleicht die
Hausmarke des ersten Mühlmeisters Zacharias Zimmermann. Über dem Engel
steht die Inschrift:

    ~GOT DU BIST MEIN TROST
    DEIN SON HAT A[symbol]E (alle) ERLOST.~

[Illustration: Abb. 7. =Alte Hausmarken in Coschütz mit Pflugschar und
Winzermessern=]

Unter dem Engel steht die Bauinschrift, die mit den Worten beginnt:
~DIESE MUL~ … und schließt: ~DER DIESE MUL NEGST [GOTTES GNAD UND
BARMHERZIGKEIT] ERBAUET HAT~. Die eingeklammerten Worte habe ich
zu ergänzen versucht, das zwischen Anfang und Ende Stehende ist so
zerstört, daß ich es nicht lesen konnte (Abb. 10).

[Illustration: Abb. 8. =Alte Haustafeln an dem früher Rühleschen, jetzt
Körnerschen Gute in Coschütz=]

Das Engelsbild mit dem frommen Spruch steht wohl nicht zufällig an
der Stelle, an der man in alter Zeit manchmal ein Bild des Mühlgötzen
Pumphut anbrachte, um ihn für die Mühle günstig zu stimmen. Hier hat
ein frommer Sinn den alten Aberglauben überwunden.

[Illustration: Abb. 9. =Kurfürstliches Wappen an der Bienertschen
Hofmühle in Plauen=]

Überdies hat der Kurfürst auch dafür gesorgt, daß seine Mühle Kunden
hatte: schon am 6. April 1569 wurde für das neue Unternehmen der
Mahlzwang von 32 Ortschaften mit 210 »Mahlgästen« festgelegt. Die neue
Mahlordnung von 1661 stellte 66 Orte unter den Mahlzwang der Hofmühle.

Ganz klar liegen die Verhältnisse des Baus bei der jüngeren
König-Friedrich-August-Mühle, die an Stelle der sogenannten Neumühle
trat. Die wohlerhaltene Inschrift unter dem Sächsisch-Polnischen Wappen
meldet: »Unter der Allerglorwürdigsten Herrschaft und Regierung des
Allerdurchlauchtigsten Großmächtigsten Königs in Polen und Churfürstens
zu Sachsen Herrn Friedrich August Königl. Majest. und Churfürstl.
Durchl. ist gegenwärtiges Mühlwergk angelegt von Grund aus neue erhoben
und der Anfang zum Baue den 3. August 1726 gemacht und den 30. May 1728
vollendet worden. Durch Johann Caspar Richtern der Zeit Mühlen Voigt in
Dresden.« Diese König-Friedrich-August-Mühle ging 1874 aus fiskalischem
Besitz an den Hofbäcker Braune über.

[Illustration: Abb. 10. =Hausmarke und Bauinschrift an der Bienertmühle
von 1570=]

Auch viele andere Orte des Plauenschen Grundes hatten Mühlen. In
Deuben wird 1465 »Die moele uff dem Anger«, zu Döhlen werden 1566
zwei Mühlen erwähnt, außer der zum Rittergut gehörigen Winkelmühle,
an der Weißeritz liegt etwas oberhalb die »Rothe Mühle« (1592), die
»Zauckeroder Mühle« kaufte 1683 der Kurfürst, zwei Mühlen wurden um
1600 in Niederhäslich genannt. Dazu kommen später auf Coschützer Flur
die aus einem Kupferhammer hervorgegangene Pulvermühle (1770), die 1775
in die Luft flog, 1804 abermals, 1830 in eine Mahlmühle verwandelt,
in der von 1885 bis zur Vollendung der großen Militärbäckerei in
Dresden-N. das gesamte Kommißbrot für die Dresdner Garnison gebacken
wurde. Jetzt gehört der Rest der Gebäude (Abb. 11) der Braunschen
Weizenmühle, die dicht dabei ihren weithin sichtbaren in süddeutschem
Geschmack erbauten Getreidesilo besitzt.

[Illustration: Abb. 11. =Alte Pulvermühle im Plauenschen Grunde=]

Diese Mühlen des Plauenschen Grundes waren aber keineswegs nur als
gewerbliche Einrichtungen und für die Volksernährung, sondern manche
unter ihnen auch als Träger einer höheren Kultur von Wichtigkeit,
so z. B. der gediegene Bau der vom Kurfürsten August errichteten
Hofmühle. Wie durch ein Wunder ist mitten unter neuzeitlichen Bauwerken
die alte »Rothe Mühle« etwas flußaufwärts von Potschappel erhalten
geblieben (Abb. 12). Sie enthält im Erdgeschoß sehr lehrreiche, auch
künstlerisch anziehende Reste einer Mühleneinrichtung von 1773 (am
schön geschnitzten Balken die Inschrift A. C. v. S(chönberg) 1773)
(Abb. 13), aber weit ältere Flur- und Treppenanlagen (Abb. 14) und im
Dachgeschoß ein mit gemaltem Gebälk und ornamentierter Holzverkleidung
(grüne Akanthusranken) ausgestattetes herrschaftliches Zimmer im
Geschmack der zweiten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts, hier und da
auch noch kleinere Reste von Bemalung (Abb. 15). Ohne Zweifel haben
diese Zimmer nicht dem Mühlverwalter, sondern der adeligen, auf Döhlen
sitzenden Herrschaft gedient.

[Illustration:

            Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz

Abb. 12. =Rote Mühle in Freital-Döhlen=]

[Illustration: Abb. 13. =Gebälk in der Radkammer der Roten Mühle.=
Gesamthöhe der

    Säule:  4,20 Meter
    Breite: 0,36 Meter

Mittelstück mit Namen u. Jahreszahl 1,17 Meter hoch

Nach einer Zeichnung von A. Estler]

Im Gegensatz zu der uralten Mühlenindustrie beginnt die _Holzflößerei_
durch den Plauenschen Grund nach der Anordnung Herzogs Georg des
Bärtigen erst 1521. Ein Floßgraben, von der Weißeritz zwischen Plauen
und Dresden abgezweigt, führte alljährlich bis zu fünfzehntausend
Klaftern Holz, die aus den Altenberger, Bärenfelser und Grillenburger
Revieren in das Frühjahrshochwasser der Weißeritz geworfen wurden,
auf die Floßplätze der Stadt Dresden, das letztemal im April 1875.
Reste des Floßrechens sind heute noch etwas oberhalb der Bienertschen
Hofmühle erkennbar (Schrifttum Nr. 17).

Früher als anderwärts begann im Plauenschen Grunde der Wettstreit der
Heizkraft des Holzes mit der _Steinkohle_. Schon im Jahre 1542 erhält
der Münzmeister Hans Biener das Mutungs- und Abbaurecht für Steinkohlen
zwischen Plauen und Tharandt, und bald darauf schließen die Gewerken
einen Abbauvertrag mit zwei Brüdern von Zeutzsch auf Burgk für deren
Gemarkung. Aber es dauerte noch lange, ehe man das »schwarze Gold«,
die kostbarste Mitgift des Plauenschen Grundes, in seinem wahren Wert
erkannte (Seite 110).

Weniger als andere an den großen Heerstraßen gelegene Gegenden Sachsens
haben die Bauern, Müller und Bergknappen des Plauenschen Grundes unter
den Verwüstungen des Hussitenkrieges und des Dreißigjährigen Krieges
gelitten. Es war für kleinere Abteilungen und Marodeure gefährlich,
durch dieses teils enge, teils von Sümpfen und Wasserläufen durchzogene
Felsental zu marschieren, und größere Heere mieden ohnehin solche
Défilés. Mag hie und da einmal ein Dorf in jenen Zeiten zur Wüstung
geworden sein, wie das obengenannte Weitzschen, oder eine Kirche in
Flammen aufgegangen sein, wie die des Dorfes Plauen im Hussitenkriege
(1429), im allgemeinen konnte sich hier die Wirtschaft und Kultur wegen
der Art der Landschaft und der Nähe der starken Festung Dresden ruhig
und ungestört entwickeln.

[Illustration: Abb. 14. =Flur und Treppe in der Roten Mühle=]

Erst kurz vor Beginn des achtzehnten Jahrhunderts tritt der Plauensche
Grund mehr und mehr aus seiner Stille und Abgeschiedenheit hinaus
in das Gesichtsfeld der großen Welt und zwar zunächst durch die
sächsischen Fürsten, die ihm eine ganz bestimmte Rolle in ihren
Veranstaltungen zuwiesen und dann auch durch die Geschmacksrichtung der
Gebildeten überhaupt.

[Illustration: Abb. 15. =Malerei der Holzverkleidung in einer Stube der
Roten Mühle=]

Im Jahre 1698 veranstaltete August der Starke zu Ehren des Zaren Peter
von Rußland in der Nähe der Buschmühle im Plauenschen Grunde einen
Festzug sächsischer Bergknappen. Dieser Gedanke wurde in weit größerem
Stile wieder aufgenommen, als 1719 die Vermählung des Kurprinzen mit
der Kaisertochter Marie Josepha von Österreich durch ein Saturnfest im
Plauenschen Grunde gefeiert wurde, das durch seine Eigenart und Pracht
das größte Aufsehen erregte. Der Kurfürst wünschte, den fürstlichen
Hochzeitsgästen einen möglichst imposanten Begriff von dem Reichtum
seines Landes an Bodenschätzen zu geben. Das eigentliche Erzgebirge war
zu weit, um es in das Fest mit hineinzuziehen, aber seine Schätze und
Kräfte zog der Fürst herbei, und der Gott Saturnus mußte unmittelbar
vor den Toren von Dresden die kostbarsten Saturnalien veranstalten, um
das hohe Brautpaar und die fürstlichen Gäste zu vergnügen. Noch führte
keine Straße durch den Grund, noch standen die grotesken Schluchten
und Felswände in ihrer unberührten Schönheit und Großartigkeit da.
Konnte es einen wirksameren Hintergrund geben für das eigenartige
Schauspiel, das der große Zaubermeister mit erlesenem Geschmack
und fast unerschöpflichen Mitteln hier entfaltete? Wir sehen den
geheimnisvollen Saturntempel eng an die Felswand geschmiegt, als ob
er den Eingang bilde zu den Schatzgewölben, die der Kurfürst-König im
Inneren der Berge besaß. Der Fluß ist zu einem anmutigen Wasserbecken
angestaut, über das man auf zierlichen Booten zum Tempel hinüberfährt.
In seinem Inneren waltet der Münzmeister Cupido und läßt vor den Augen
der Gäste goldene und silberne Münzen prägen, die unter die Gäste
verteilt werden. Draußen ist Nacht. Aber sie wird erhellt durch die von
den Felsen flammenden Feuer und durch die Fackeln von sechzehnhundert
Bergleuten, die mit ihren Steigern, Schichtmeistern und Offizieren in
schmucken Uniformen, Erzstufen und Kristalle tragend, aus allen Teilen
des Erzgebirges herbeigeeilt sind, die Hochzeit des Fürstensohnes zu
verherrlichen (Abb. 16). Eingeleitet wurde das Fest durch eine große
Treibjagd, in deren Verlauf sich Hirsche und Rehe und auch ein Bär
nach der grausamen Sitte der Zeit von den Felsen des Hohen Steins
herunterstürzen mußten, und durch eine italienische Komödie (Abb. 17).
Auch 1727 bei Anwesenheit der Kaiserinwitwe Amalie »am 1. September
ward hinter Plauen im Grunde ein großes Jagen und Ausschießen gehalten
und etliche hundert Stück Wild, Rehe, Hirsche und Hasen, die einige
Tage vorher zusammengetrieben worden, gefällt«.

[Illustration: Abb. 16. =Das Saturnusfest im Plauenschen Grunde=]

Aber verhältnismäßig früh (1733) nahm der Tod dem königlichen Regisseur
solcher Feerien den Zauberstab aus der Hand. Unter seinem Sohne hat
der Plauensche Grund nie wieder eine solche Rolle gespielt; dessen
allmächtiger Minister Graf Brühl war ein Sohn der Ebene, ohne Neigung
für die felsigen Berge; er begnügte sich damit, seinem Herrn 1745 zur
Befriedigung seiner Jagdlust eine bequeme Fahrstraße durch den Grund
zunächst von Plauen bis Döhlen bauen zu lassen, die später bis nach
Tharandt fortgesetzt wurde. Aber der Schauplatz war doch eröffnet
und wurde nicht wieder leer von Schaulustigen aller Art. An einer
Stelle, wo schon 1591 auf Plauenscher Flur längs der Weißeritz im
Anschluß an ein größeres Gut eine bemerkenswerte Gartenanlage bestanden
hatte (siehe Koch, Seite 20), legte der Bergdirektor Wratislaw von
Reisewitz (1702 bis 1709 Besitzer) den nach ihm benannten, durch
alten Baumbestand und Wasserkünste hervorragenden »Reisewitzer
Garten« an (Abb. 18), in dem Kurfürst Johann Georg IV. für seine
Geliebte Sibylle von Neitzschütz um 1692 das »Wasserpalais« erbaut
hatte (Abb. 19). Später (seit 1843) gehörte dieses so anmutig an dem
von einer Steinbrücke überspannten Wehr der Weißeritz gelegene Haus
der Gräfin Kielmannsegge, einer geborenen von Schönberg, von der
das Volk erzählt, sie habe, eines Giftmordes verdächtig, zeitlebens
eine schwarze Seidenschnur um den Hals tragen müssen und sei eine
Geliebte Napoleons I. gewesen. Sicher ist es, daß sie ihm als
diplomatische Agentin diente und daß die schöne und hochbegabte Frau,
durch den Glanz des fremden Eroberers und durch sein eindrucksvolles
Auftreten geblendet, allmählich zu einer heimatfremden Spionin
und Verräterin am eigenen Volke herabsank. Gemieden von allen,
mit denen sie einst verkehrt hatte, ist sie hochbetagt (1863) in
quälender Unrast verstorben. Die »Memoiren«, die sie der Nachwelt
hinterlassen hat (Schrifttum Nr. 80) sind für den Urteilsfähigen ein
durchsichtiges Gewebe von Vorurteilen, Lüge und Verstellung und sind
als Geschichtsquelle ebenso niedrig zu bewerten wie die ihres Meisters
Napoleon. Leider ist ihr eindrucksvolles Haus bis auf eine hohe Pappel,
die seinen Standort bezeichnet, und mit ihm der Reisewitzer Park, der
viele Jahrzehnte lang ein beliebter Ausflugsort der Dresdner war, um
1890, bei der Erbauung der Schokoladenfabrik von Petzold und Aulhorn,
abgebrochen worden. Auch Bauwerke, die ursprünglich der Erhaltung
der »Wildbahn« dienten, sind allmählich zu Erholungsorten für das
Volk geworden. So hatte August der Starke ungefähr an der Stelle, wo
er mit Peter dem Großen die Bergknappen gemustert hatte, 1722 das
Hegereiter-Haus erbaut, in dem gelegentlich auch die fürstlichen
Herrschaften von der Jagd zu rasten pflegten. Später erhielt der
Hegereiter die Schankgerechtigkeit, die namentlich zur Zeit der
Baumblüte von den Dresdnern ausgiebig benutzt wurde. Jetzt dient das
»alte Plauensche Forsthaus« (am Westende des Bienertschen Gartens
gelegen) nur noch für Wohnzwecke.

[Illustration: Abb. 17. =Das Theater zur italienischen Komödie=]

Gegen die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts beginnt als Gegenwirkung
gegen die höfische und großstädtische Überfeinerung der gesamten
Kultur eine Sehnsucht nach den einfachen und natürlichen Formen des
Landlebens. Die Träger der Rokokokultur jener Zeit wollen im Gegensatz
zu der Überfeinerung und Unnatur des Daseins, unter der sie leiden, das
allgemein Menschliche, was unter der Schminke doch immerhin noch in
ihnen steckt, wenigstens spielend zum Ausdruck bringen und betätigen
(Konrad Lange, Das Wesen der Kunst, 1891). Daher das Bedürfnis,
wenigstens dann und wann ins Landleben zu flüchten und den Schäfer
und die Schäferin zu spielen. Diese Lebensrichtung mußte den Wert des
Plauenschen Grundes für die Dresdner Gesellschaft nur noch erhöhen. Der
wichtigste Träger dieser idyllischen Richtung ist Carl von Nimptsch,
sächsisch-polnischer Kammerherr und Kammerrat, Erb- und Lehnsherr
auf Dölzschen und Roßthal. Er errichtete auf einer Felskuppe nahe am
Dorfe, von der aus man ebenso die fernen Höhen des Elbtals, wie die
Schluchten, Gründe und Felsen des oberen Weißeritztales erblickte, ein
hölzernes Lusthaus, die »Karlsburg«, das bald von den Naturfreunden der
Gegend eifrig besucht wurde.

[Illustration: Abb. 18. =Eingang zu Reisewitzens Garten.= Im
Hintergrunde das Dorf Plauen Sammlung Geheimrat Bienert]

In die Literatur wird die Karlsburg eingeführt durch das Schriftchen:
»Flüchtige Gedanken, entworfen auf dem angenehmen Nimptschischen
Lust-Altan auf denen steilen Felsen in der Gegend des Plauenschen
Grundes bey Dölzschen, als sich zwey gute Freunde des werthen
Nimptschischen Hauses daselbst an einem schönen Morgen und Abend
in stillen Vergnügen belustigten d. 14. August anno 1742, Johann
Wilhelm Prinz zu Sachsen Coburg und Carl Dietrich von Bölau«.
Dieses Schriftchen findet sich in einem Sammelbande der Sächsischen
Landesbibliothek unter dem Titel »Pesterwitz«, in dem unter anderem
auch ein »Einladungsschreiben an seinen Freund zum angenehmen
Landleben« von Pastor Müller in Pesterwitz (1739) enthalten ist. Später
hat auch Carl von Nimptsch selbst in dieser Sache das Wort ergriffen in
seiner »Poetischen Beschreibung des vergnügten Landlebens, auf denen
Ritter- und Erb-Güthern auch Dörfern Roßthal, Pesterwitz und Döltschen,
mitgeteilt von dem Besitzer dererselben den 31. Octbr. 1769 an seinem
erlebten Drey und Siebenzigsten Geburts-Tage«. (Schrifttum Nr. 8.)

[Illustration: Abb. 19. =Das Wasserpalais (Kielmannseggschlößchen) im
Reisewitzer Park=

Im Hintergrunde der Neubau der Bienertmühle, gemalt von Max Eckhardt]

Von ihm selbst oder einem ihm nahestehenden Manne ist auch das
anmutige Gedicht, das im Jahre 1756 die Dresdner gelehrten Anzeigen
veröffentlichten »Gedanken über eine schöne Gegend im Plauischen
Gebirge«, in dem die »Karlsburg« folgendermaßen gepriesen wird:

    Du Paradies im Sachsenlande,
    Du weitberühmter Plauer-Grund,
    Du machst den Sinnen, dem Verstande
    Die Herrlichkeit des Schöpfers kund.
    Wohin ich meine Blicke richte,
    In Berg und Tal, in Wald und Flur,
    Im Gras, im Schatten und im Lichte,
    Find ich der Weisheit hellste Spur.

    Hier merk ich unter meinen Füßen
    Den schlänglich krummen Weißritzfluß
    Mit murmelndem Geräusche fließen;
    Mich dünkt, er seufzet aus Verdruß,
    Daß ihn ein Wehr im Laufe hemmet
    Und in so viele Mühlen schickt
    Und sein geschwächtes Wasser dämmet,
    Das sonst die Last des Holzes drückt.

    Der Mühlen klapperndes Getöse
    Benimmt die Furcht der Hungersnot;
    Der Saaten Reife, Schwer’ und Größe
    Verspricht dem Landmann reichlich Brot.
    Was seh’ ich dort? Lyäens Höhen;
    Der Weinstock schlingt sich um den Pfahl.
    Die Bäume, die daneben stehen,
    Die zeigen Früchte ohne Zahl.

    Was kommt denn hier für Volk gegangen?
    Der Arbeitsmann kommt aus der Stadt
    Und eilt, die Heimat zu erlangen,
    Weil Woch’ und Fleiß ein Ende hat.
    Mühseligkeit, hör’ auf zu pochen!
    Mich tröstet der zufriedne Reim:
    Am Samstag meiner Lebenswochen
    Geh’ ich zur Ruhe freudig ein.

Schon vor dem 14. August 1742 hatte ein Sturm das Häuschen vernichtet
(31. Juli 1742), aber Nimptsch hat es 1743 durch einen teilweise
steinernen Aufbau »zur Ergötzung des Auges und Erfrischung des
Leibes« ersetzt. Wir wissen das durch eine jetzt verlorene steinerne
Inschriftentafel, deren Wortlaut uns der genannte Sammelband
»Pesterwitz« bewahrt hat. Aber auch der zweite Bau hatte keinen
Bestand. Denn eine zweite Inschrift meldet, daß auch der steinerne
Altan (~scena~) gegen Ende Dezember 1745 (nach der Kesselsdorfer
Schlacht) der Gewalttätigkeit preußischer Soldaten zum Opfer fiel,
die das Holzwerk verbrannten, die behauenen Steine aber verstümmelten
und in die Tiefe stürzten. So ließ Nimptsch 1747 als Geheimer Rat das
Bauwerk zum dritten Male errichten und »durch diese Inschrift eine
Tat, die für einen so großen Namen (Preußen) nicht löblich ist, der
späteren Nachwelt überliefern«. Im Siebenjährigen Kriege verschwand der
Altan abermals (1759). Nun ließ der unermüdliche Gutsherr wenigstens
steinerne Tische und Bänke anbringen, umkränzte den Platz mit Linden
und nannte ihn »Belvedere«. So war er beschaffen, als ihn Weingart 1781
beschrieb. Aber auch diese sind verschwunden, doch lebte die Anlage
unter dem Namen das »Canapé« (Abb. 20) im Gedächtnis der Menschen
weiter, bis endlich im Jahre 1852 ein Gutsbesitzer Beger die noch jetzt
kühn auf dem Felsen thronende »Begerburg« an Stelle der Karlsburg
erbaute.

[Illustration: Abb. 20. =Einblick in den vorderen Plauenschen Grund vom
Canapé aus= (jetzt verschwundener Standpunkt bei der Begerburg). Vom
Kupferstecher Wizani]

Auf der gegenüberliegenden, sogenannten Coschützer Talseite war
der bekannteste Vertreter der Freude an einer bedeutenden Natur
der Sohn Augusts des Starken und der schönen Gräfin Cosel, der
Reichsgraf Friedrich August von Cosel, also derselbe Mann, dem
wir die Wiederherstellung und Ergänzung des schönen Knöffelschen
Hauses hinter der Dresdner Frauenkirche, des nach ihm genannten
Coselpalais, verdanken. Er kaufte 1767 die aus dem Weißeritztal nach
Coschütz hinaufführende Schlucht, und als der hier zunächst geplante
Kupferbergbau keinen Gewinn ergab, baute er in der Mittelachse der
Schlucht das aus vielen Abbildungen bekannte Coselschlößchen mit
seinem reizvollen Vorbau unter dem gewalmten Ziegeldach (Abb. S.
105). Was der Graf Cosel hier suchte und fand, sagt uns v. Weingart
Seite 18: »Daß dabey befindliche Gebüsche, welches durch eine Menge
singender Vögel belebt wird, ist weit anmuthiger als der schönste
und gezierteste Lustgarten. Dieses läßt sich überhaupt von der
ganzen Gegend des Thals sagen, wo man selbst in den heißesten Tagen
des Augusts eine erfrischende und erquickende Luft genießt.« Aber
zu dieser hellgestimmten Daseinsfreude tritt noch etwas anderes,
was Weingart an anderer Stelle (Seite 17) berührt: das Geräusch der
Weißeritz erregt »eine melancholische Empfindung, welche in gewissen
Lagen der Seele nicht unangenehm ist. Die weiteren Spaziergänge in
diesem Thale zeigen ländliche und unschuldige Gegenstände, welche
einer die Natur liebenden Seele weit angenehmer sind, als alle durch
Kunst hervorgebrachte Sachen.« Diese Sätze beweisen uns, daß wir mit
dem Grafen Cosel und seinem Interpreten aus dem Zeitalter der reinen
Freude am ländlichen Idyll durch Rousseaus Weckruf: »~Retournons à
la nature~« hindurch ins Zeitalter der »Empfindsamkeit« eingetreten
sind. Wie den Zeitgenossen die Landschaft und die ländlichen Siedlungen
gerade des Plauenschen Grundes als ein Ausdruck dieser Stimmung gelten
konnten – ähnlich wie das von der Röder durchströmte und von Stätten
der Freundschaft und Erinnerungsstätten an große Geister der Menschheit
belebte Seifersdorfer Tal –, das ersehen wir am deutlichsten aus dem
1780 erschienenen Roman »Herrmann und Ulrike« von Johann Carl Wezel.
Eine Probe daraus muß uns genügen. Der Dichter läßt seinen Helden »an
einem heiteren sonnigten Nachmittage« zum ersten Male den Plauenschen
Grund durchwandern: »ringsum betäubte ihn das Konzert rauschender
Wasserstürze, klappernder Mühlen und des herabschießenden Flößholzes,
das in den schäumenden Strudel mit hohlem Getöse hineinstürzte,
verschwand, weit jenseit des Schaumes wieder langsam emporkam und sanft
dahinschwamm … Er trat auf die zweite Brücke, und vor ihm stand ein
Amphitheater, das in der Schöpfung nur einmal wurde. Auf der linken
Seite dunkelbraune glattgeschnittne Felsenwände, schief, wie Kulissen
einer Schaubühne, hintereinander gestellt, aus dem Flusse, der sich
an ihrem Fuße in wirbelnden Wallungen bricht, zu den Wolken gerade
emporsteigend; rechts am Flusse der phantastisch geschlungene Weg mit
strauchichten rauhen Bergen, die mit den Felswänden sich zu vereinigen
scheinen, um die Szene zu schließen; in der Mitte das ausgespannte
Wasser; im Rücken und vorwärts Brausen und Getöse … er staunte, mit
melancholischem Schauer verweilte er bei dem herrlichen Anblicke, in
tiefer Empfindung verloren, und nur mit Mühe riß er sich los … izt
stiegen jenseit des sprudelnden Stroms zween waldichte Berge empor,
boten sich freundschaftlich die Arme und ließen unter ihnen eine breite
aufsteigende Kluft – er sah in ihr hinauf und erblickte Gebäude: bald
lehnte zur Rechten ein öder unfruchtbarer zerrissener Bergrücken mit
fauler Bequemlichkeit da und trug auf seinen Schultern ein Dorf, von
welchem Häuser, Leimwände (Lehmwände) und Strohdächer einzeln und in
Gruppen über die Bergkrümmungen herabschielten … längs am Wasser hin
(stunden) versilberte Weiden, in künstlichen Reihen gepflanzt, hinter
ihnen im aufsteigenden Gebüsche herrschte die völlige Unordnung der
Natur: dort lehnte am Fuß einer Steinklippe ein Gärtchen voll junger
Obstbäume, in weiße blinkende Stäbe eingezäunt, dort hing eins, vom
zerrißnen Dornzaune umgeben, mitten an einem schroffichten dürren
Berge, und mühsam schwebte dort zwischen Steinen ein arbeitsames
Weib und behackte mit weitausgeholtem Schlage, der Natur zum Trotz,
ein Beetchen für die kleinen Bedürfnisse ihrer Tafel«. Doch wir
kehren nach dieser Abschweifung zum Coselschlößchen zurück. Es hat
vielfältige Schicksale erlebt und ist noch vorhanden. Aber in welchem
Zustande! Um 1900, also noch ehe der Heimatschutz seine schützende Hand
darüber halten konnte, wurde es in ein Mietshaus verwandelt, indem
das zierliche Dachgeschoß zu einer plumpen Etage ausgebaut und das
feingegliederte Dach des Vorbaus durch eine Plattform ersetzt wurde.
Immerhin erinnert das Oberzimmer dieses Vorbaus noch ein wenig an die
ehemalige Schönheit.

Der Geist Rousseaus, der jedes Sondereigen als Diebstahl an der
Menschheit bezeichnete, begnügte sich schließlich nicht damit, in
weicher Empfindsamkeit und Naturschwärmerei gegen die Verderbtheit
der Regierenden Einspruch zu erheben, er weckte vielmehr die Hyäne
der großen französischen Revolution, und diese gebar das Kaiserreich
Napoleons I. und die Versklavung des ehemaligen deutschen Reiches an
Frankreich. Aber ehe es so weit kam, entstand noch vor dem Abschluß
des achtzehnten Jahrhunderts auch in Deutschland und zwar gerade in
den östlichen, erst durch Kolonisation deutsch gewordenen Landschaften
Sachsen, Brandenburg, Schlesien ein neuer Geist, der geeignet war, den
Kampf mit den wälschen Unterdrückern aufzunehmen. Das war der Geist
der Romantik, der, nachdem das deutsche Volk so lange in weichlichen
Empfindungen und kosmopolitischen Unmöglichkeiten geschwelgt
hatte, darauf ausging, dieses Volk wieder zur Selbstbesinnung auf
seine deutsche Eigenart zurückzuführen. Gerade unter dem Druck der
französischen Fremdherrschaft begann der neue Geist zu erstarken und
sich zu betätigen in der Schaffung der neuen Naturphilosophie, eines
vertieften religiösen Lebens, eines neuen Kunstgeschmacks, einer neuen
volkstümlichen deutschen Dichtung und in dem politischen Ideal einer
großzügigen nationalen Sonderexistenz des deutschen Volkes. Männer
dieser Richtung traten auch in Dresden hervor und fanden im Plauenschen
Grunde, dessen Begriff sich jetzt noch weiter westwärts über Hainsberg
bis Tharandt erstreckte, eine Landschaft ihres Geschmacks. Damals
– 1796 und 1797 – wurde »durch öffentliche Wohltätigkeit« ein mit
Denkmälern geschmückter »Spaziergang«, damals die »Heiligen Hallen«,
die Holztempel, Strohhütten in den schönsten Waldstücken um Tharandt
fertiggestellt. Ein lebendiges Echo der Wirkung tönt uns aus den
Reisebriefen des großen Romantikers Heinrich von Kleist entgegen. Am
3. September 1800 schreibt er an seine Braut Wilhelmine von Zenge:
»Der Weg nach Tharandt geht durch den schönen plauenschen Grund. Man
fährt an der Weißeritz entlang, die dem Reisenden entgegenrauscht.
Mehr Abwechselung wird man selten in einem Thale finden. Die Schlucht
ist bald eng, bald breit, bald flach, bald felsig, bald grün, bald
ganz roh, bald auf das Fruchtbarste bebaut. So hat man das Ende der
Fahrt erreicht, ehe man es wünscht,« und am 4. September: »In der
Mitte des plauenschen Grundes krümmt sich das Thal und bildet da einen
tiefen Einschnitt. Die Weißeritz stürzt sich gegen die Wand eines
vorspringenden Felsens und will ihn gleichsam durchbohren. Aber der
Felsen ist stärker, wankt nicht und beugt ihren stürmischen Lauf.

Da hangt an dem Einschnitt des Thales, zwischen Felsen und Strom,
ein Haus, eng und einfältig gebaut, wie für einen Weisen. Der
hintere Felsen gibt dem Örtchen Sicherheit, Schatten winken ihm die
überhangenden Zweige zu, Kühlung führt ihm die Welle der Weißeritz
entgegen. Höher hinauf in das Thal ist die Aussicht schauerlich, tiefer
hinab in die Ebene von Dresden heiter. Die Weißeritz trennt die Welt
von diesem Örtchen, und nur ein schmaler Steg führt in seinen Eingang.
– Eng, sagte ich, wäre das Häuschen? Ja freilich, für Assembleen
und Redouten. Aber für zwei Menschen und die Liebe weit genug, weit
hinlänglich genug[32].«

Der hier so ganz im Idyllischen schwelgende Kleist ist derselbe, der
neun Jahre später (1809) bei der Erhebung Österreichs gegen Napoleon in
seinem glühenden Aufruf »Germania an ihre Kinder« diesen zurufen läßt:

    Deutsche, meiner Kinder Reigen,
    Die, mit Schmerz und Lust geküßt,
    In den Schoß mir kletternd steigen,
    Die mein Mutterarm umschließt,
    Meines Busens Schutz und Schirmer,
    Unbesiegtes Marsenblut,
    Enkel der Cohortenstürmer,
    Römerüberwinderbrut!

Chor:

    Zu den Waffen, zu den Waffen!
    Was die Hände blindlings raffen!
    Mit der Keule, mit dem Stab,
    Schlacht, in dein Gefild hinab!

Diese »Schlacht«, die Kleist leider nicht mehr erlebte, aber vorgeahnt
hat, ich meine die letzte Phase des in der Leipziger Schlacht
gipfelnden Freiheitskrieges, hat sich vor den Toren Dresdens angebahnt
(25. bis 27. August 1813). Ihr hat die vielgerühmte stille Schönheit
und Beschaulichkeit des Plauenschen Grundes nicht standgehalten.
Diesmal bekam er sein reichliches Teil von den Stürmen und Verwüstungen
des Krieges zu sehen und zu spüren, Stürme und Verwüstungen, die alles
Schlimme, was diese Landschaft etwa im Dreißigjährigen, Nordischen
oder Siebenjährigen Kriege erlebt hatte, gründlich in den Schatten
stellten. Seitdem am 24. August die Kolonnen der Russen, Österreicher
und Preußen von Dippoldiswalde und Freiberg her auf den grundlosen, vom
Regen erweichten Wegen auf der von Räcknitz nach Plauen zu abfallenden
Lehne und jenseits des Grundes auf dem Felsplateau von Dölzschen und
Pesterwitz sich sammelten, war in allen Dörfern des Plauenschen Grundes
des Fouragierens und der Gewalttätigkeiten gegen die Einwohner kein
Ende. Aber erst am 25. August abends sieben Uhr kamen die leichten
Reiter Klenaus bis in die Mitte des Dorfes Plauen und ruhten dort von
den furchtbaren Strapazen des Anritts aus, nur durch die Dorfstraße
von den Franzosen getrennt. Am 26. August zog sich das Gefecht, da die
Franzosen Plauen geräumt hatten, mehr nach der Stadt zu, nachmittags
vier Uhr erfolgte von allen Seiten ein allgemeiner Angriff auf die
Stadt, aber nach langem unentschiedenen Ringen warf Napoleons Gegenstoß
etwa um sechs Uhr nachmittags die Verbündeten fast auf allen Punkten
des Halbkreises, in dem sie Dresden umklammert hatten, zurück. Der 27.
August verschlimmerte ihre Lage, da sich die geschlagenen Verbündeten
noch nicht hatten zum Rückzuge entschließen können. Napoleon sagte
schon am Morgen des Tages zum sächsischen General von Gersdorf: »Ich
glaube, daß die Verbündeten eine Dummheit begingen, hier zu bleiben.
Der König von Neapel läßt mir melden, daß er noch Österreicher am
Kragen hat. Das kann ihnen teuer zu stehen kommen. Der König wird ihnen
an den Steilhängen von Plauen den Hals brechen.« Und so geschah es.
Schon am Vormittag zog Murat alle verfügbare Reiterei der Franzosen
zusammen und begann mit ihr von dem Schusterhaus bei Briesnitz aus
auf verschiedenen Wegen zu dem Plateau emporzusteigen, auf dem die
Österreicher die Dörfer Dölzschen, Naußlitz, Wölfnitz, Burgstädtel,
Omsewitz, mit den Reserven auch Altfranken und Pesterwitz besetzt
hielten, und drängte die Österreicher, die wegen des strömenden Regens
nicht feuern konnten, immer mehr nach den Steilrändern des Plauenschen
Grundes zurück. Tausende wurden erschlagen, Tausende gefangen, der
Rest suchte auf steilen Pfaden oder an den Felsen hinabkletternd die
Sohle des Grundes zu erreichen, wobei viele in die Tiefe stürzten.
Gleichzeitig wurde das Dorf Plauen in Brand geschossen, und aus den
Mühlen unterhielten die österreichischen Schützen ein ununterbrochenes
Gewehrfeuer gegen die von beiden Talrändern herandrängenden
französischen Tirailleure. Noch am Nachmittage des 27. August begann
der leidensvolle Rückzug der Verbündeten auf den Straßen über Dohna und
Dippoldiswalde nach Böhmen. Das Dorf Plauen, in dem die Österreicher
die Brücke beim Wasserpalais und den Reisewitzer Garten bis zuletzt
besetzt hielten, war am 28. August früh fünf Uhr wieder in den Händen
der Franzosen. Es war menschenleer und völlig verwüstet, ebenso wie
Döhlen und Zauckerode. Allein im Reisewitzer Garten lagen gegen dreißig
Leichen. Auch nach der Schlacht dauerten die Plünderungen fort. Noch
Ende September lagen fünfhundert Mann französische Garde im Reisewitzer
Garten im Bivac und zogen jeden Morgen mit Wagen, Sensen und Beilen aus
»und raubten von Feldern und aus Scheunen, was noch zu rauben war.«
Noch nach dem endlichen Siege der Verbündeten bei Leipzig war das Elend
in Plauen so groß, daß es zu den Gemeinden gehörte, die mit englischen
Hilfsgeldern unterstützt wurden. Aber Verlust und Ersatz standen
natürlich bei dem kleinen Ausmaß der vorhandenen Mittel in einem
unnatürlichen Verhältnis. Der Dreihufengutsbesitzer Kobisch, der sechs
Pferde, siebzehn Kühe, sein Getreide, Schiff und Geschirr verloren und
zur Wiederherstellung der ruinierten Gebäude achthundertzweiundfünfzig
Taler brauchte, erhielt eine Kuh und später auf erneutes Bitten zehn
Taler. So mußte entsagensvoller Fleiß und äußerste Sparsamkeit beim
Wiederaufbau der Wirtschaft das meiste leisten. Und es war vielleicht
gut so. Denn ein Jahrzehnt später war der Plauensche Grund wieder
eine blühende und wegen ihrer Schönheit vielbesuchte und gefeierte
Landschaft. Ihre schönste dichterische Verherrlichung stammt aus
dieser Zeit und ist an die beiden Namen Wilhelm Müller, den Dichter
der »Müllerlieder« und Joseph Grassi geknüpft. Joseph Grassi, geboren
zu Wien (1757), gestorben zu Dresden (7. Januar 1838), seit 1799
Professor der Malerei an der Dresdner Akademie[33], 1816 bis 1821
Studiendirektor der Königlich Sächsischen Pensionäre in Rom, hatte vom
Oberlandbaumeister Hauptmann ein 1768 als Huthaus errichtetes, später
aber als Wohnhaus benutztes Gebäude gemietet. Das Haus lag im Schutze
eines hohen Felsens ungefähr an der Stelle, wo jetzt das Gasthaus der
Felsenkellerbrauerei steht. Es war von mäßiger Größe, hatte aber einen
sehr schönen Garten, der sich zu beiden Seiten einer Freitreppe in
Terrassen zum Wehr der Weißeritz niedersenkte. Ihm gegenüber auf der
linken Talseite lag die Königsmühle (Abb. 21). Grassi hatte im oberen
Teile der Schlucht einen Aussichtstempel erbaut, und nachdem in der
Schlucht eine Mineralquelle entdeckt worden war, auch ein Badehaus.
Aber beide Anlagen und die ganze Schönheit des Gartens waren unter den
Folgen der Dresdner Schlacht verschwunden; Grassi selbst war 1816 nach
Italien gegangen. Darnach hatte das Landhaus in dem Grafen Friedrich
von Kalckreuth einen neuen Besitzer oder Mieter gefunden, der dem
Hause und dem Garten die frühere Schönheit wiedergab. Kalckreuth aber
war durch gemeinsame Kriegserlebnisse, Wanderungen in Italien und
dichterische Arbeiten mit Wilhelm Müller eng verbunden; dieser hatte
ihm »zum Denkmal der glücklichen Begegnung in Rom« den ersten Band des
Werkes »Rom, Römer und Römerinnen« gewidmet. Als dann Müller in Dessau
als Gymnasiallehrer sich einen eigenen Herd gegründet hatte, folgte er
dreimal dem Rufe des Freundes zum Besuche in Dresden, wo er, wie auch
Kalckreuth, zu Ludwig Tieck, Karl Maria von Weber, dem Intendanten von
Könneritz, der Dichterin Wilhelmine von Chezzy u. a. in genußreiche
Verbindung trat. Den längsten Aufenthalt aber, vom 29. Mai bis 13.
Juli 1824, verbrachte er in Kalckreuths Villa Grassi, und dieser
Aufenthalt begeisterte ihn so, daß er uns als echter Dichter in seinem
»Frühlingskranz aus dem Plauenschen Grunde bei Dresden« nicht nur ein
getreues Bild seiner selbst, sondern auch die anmutigste Schilderung
des Plauenschen Grundes, wie er einst war, hinterlassen hat.

[Illustration: Abb. 21. =~Vue de la maison de Mr. le Prof. Jo. Grassi
dans la vallée de Plauen près de Dresde.~= (C. G. Hammer 1827)]

Die graziösen Schlußverse »Xenion« widmet seine Muse dem Gastfreunde:

    In dem grünen Felsenthale
    Hinter dem Forellenbach,
    Saß sie jüngst an deinem Mahle
    Unter deinem treuen Dach.

    Und der Frühling streute nieder
    Seine Gaben in das Gras;
    Meine Muse suchte Lieder,
    Wenn sie Maienblumen las.

    Sieh, der Kranz, den sie gewunden
    Von den liebsten, die sie fand,
    Dankbar ist er angebunden
    An des Wirtes Giebelwand.

Alles andere aber in dem Liederkranze ist ein hohes Lied auf die
»Frühlingsschönheit« des Tales, jedes einzelne aus einem kleinen
Erlebnis geschöpft und eben deshalb von einem Echo in der menschlichen
Brust, das nie ersterben wird.

Er tritt bei sinkender Nacht ins Zimmer. Es ist lange nicht bewohnt
gewesen. Er öffnet die Fenster. Da entströmt seiner Seele das Lied:

    Die Fenster auf! die Herzen auf!
        Geschwinde, geschwinde!
    Zum Angriff schlägt die Nachtigall,
    Und horch’, und horch’, ein Widerhall,
    Ein Widerhall aus meiner Brust!
    Herein, herein du Frühlingslust,
        Geschwinde, geschwinde!

Am Morgen wandelt er im Garten zur Laube, noch liegen einige dürre
Blätter auf der Bank. Da singt er:

    Nun feget aus den alten Staub
    Und macht die Laube blank,
    Laßt ja kein schwarzes Winterlaub
    Mir liegen auf der Bank!

    Die erste weiße Blüte flog
    Mir heut ins Angesicht.
    Willkommen, Lenz! Ich lebe noch
    Und weiß von Leide nicht,

    Und schaue hell wie du hinein
    In Gottes schöne Welt,
    Und möcht ein kleiner Bube sein
    Und kollern durch das Feld.

Und nach einer Gewitternacht, die die rotschimmernde Apfelblüte
aufschloß:

    O Wunder, wer hat das vollbracht?
    Der Knospen spröde Hülle,
    Wer brach sie auf in einer Nacht
    Zu solcher Liebesfülle?

    O still, o still, und merket doch
    Der Blüten scheues Bangen;
    Ein roter Schauer zittert noch
    Um ihre frischen Wangen.

    O still, und fragt den Bräutigam,
    Den Lenz, den kühnen Freier,
    Der diese Nacht zur Erde kam,
    Nach ihrer Hochzeitsfeier!

Am 31. Mai schreibt er an seine Frau: »Du kennst die reizende Villa, in
der ich wohne. Jeder, der auf der Landstraße nach Tharandt vorübergeht
oder fährt, schauet, wenn er kein Klotz ist, herüber und denkt: ›Wer
da wohnen könnte!‹ Und ich wohne da. – Meine Stube liegt an der
Felsenseite im zweiten Stock, auf der einen Seite lehnt sich das Haus
aber an den Berg, so daß ein Fenster meiner Stube eine Glastüre ist,
aus der man gleich auf die schöne Felsenterrasse tritt, auf der wir
frühstücken. Auf den Bergen rechts und links bin ich schon gestern und
heute viel herumgeklettert, und es ist mir ein großer Genuß, mir selbst
die schönsten Punkte auszusuchen. Könnt’ ich dich nur auf einen Moment
hierher versetzen; wie die Zweige an meine Fenster schlagen und die
Weißeritz in beständigem Rauschen über die Steine und die Mühlendämme
läuft und die Vögel draußen und drinnen, denn auch meine Stube
hängt voll Vögel in Käfigen.« Aus dieser Stimmung ist das herrliche
Morgenlied entsprossen:

    Wer schlägt so rasch an die Fenster mir
    Mit schwanken grünen Zweigen?
    Der junge Morgenwind ist hier
    Und will sich lustig zeigen.

Wenn er zur Weißeritz niederstieg, die den Rand des Gartens säumte,
konnte ihm die Forelle nicht entgehen, die dort um die glatten Steine
spielte:

    In der hellen Felsenwelle
    Schwimmt die muntere Forelle,
    Und in wildem Übermut
    Guckt sie aus der kühlen Flut,
    Sucht, gelockt von lichten Scheinen,
    Nach den weißen Kieselsteinen,
    Die das seichte Bächlein kaum
    Überspritzt mit Staub und Schaum.

Alle die lieblichen und erfrischenden Eindrücke, die Müllers
dichterische Seele aus seiner idyllischen Umgebung sog, flossen in ihm
zu einer einzigen starken Empfindungswelle des Dankes gegen Gott und
der Ehrfurcht vor der Natur zusammen, als das liebliche Pfingsten in
die Täler des Grundes niederstieg:

    O heilige Frühlingswonne,
    Du sinkest nieder
    Strahlend und flimmernd
    In himmlischen Schauern
    Auf alle Berge,
    In alle Thäler,
    In jede Menschenbrust!
    Ja, du bist es,
    Geist Gottes,
    Du gießest dich aus
    Über die Welt!
    Soll ich auf die sonnige Höhe steigen
    Und beten?
    Soll ich in dem dunkeln Thale liegen
    Und sinnen?
    O tritt sanft, mein Fuß,
    Daß du den Wurm nicht tretest,
    Der unter dir
    Sich freuet des sonnigen Lebens!
    Und du, hochschlagende Brust,
    Halt’ an den Atem,
    Daß du die Mücke
    Nicht in dich ziehest,
    Die sich wieget im Strahle
    Vor deinem Munde!

Um dieselbe Zeit übten die Schönheiten des unteren Weißeritztales eine
sehr starke Anziehungskraft auf die Dresdner Landschaftsmaler aus: zu
seinen Stimmungslandschaften hat sich Kaspar David Friedrich, zu ihren
großen Kupferstichen haben sich Wizani, Johann Gottfried Jentzsch, Carl
Gottfried Hammer und andere, zu ihren Radierungen und Zeichnungen Carl
August Richter und sein Sohn Ludwig Richter vielfach die Stoffe aus dem
Plauenschen Grunde geholt.

Achtzehn Jahre später, im Jahre 1842, trat die Weiterentwicklung des
Plauenschen Grundes in die schon länger vorbereitete Krisis ein, die
darüber entscheiden mußte, ob er seine natürliche Schönheit behaupten
oder in ein dienendes Glied der mächtig aufblühenden Industrie
verwandelt werden sollte. Zwei Schriften, beide in demselben Jahre
1842 erschienen, zeigen klar und deutlich, daß unser Talgrund an
einer Scheidelinie angekommen war. Die Schrift von Julius Petzoldt,
dem Bibliothekar des Königs Johann, »Der Plauensche Grund« zollt
den Bodenschätzen des Tales, namentlich der Steinkohle und den
Bruchsteinen, aber auch den ersten ansehnlichen industriellen
Anlagen, wie der Freiherrlich von Burgkschen Eisengießerei und
der König-Friedrich-August-Hütte, der Friedrichshütte (Glas), der
Reichardschen Fabrik pharmazeutischer und technisch-chemischer
Präparate und anderen industriellen Werken volle Beachtung, aber im
ganzen steht doch die schöne Natur des Grundes und seine Geschichte
durchaus im Vordergrunde der Teilnahme. Dagegen atmet man in dem
»Spaziergang durch den Plauenschen Grund«, einer Vorlesung, die
Gottfried Reichard am Stiftungsfeste des Dresdner Gewerb-Vereines (19.
Februar 1842) gehalten hat, eine ganz andere, durchaus neuzeitliche
Luft, in der die großen technischen Aufgaben der Zukunft schon mehr
oder weniger fest umrissen vor unser geistiges Auge treten. Hören wir
zur Probe nur einige Sätze: »Aus der Steinkohle, diesem finsterem
Grabe früher blühenden Lebens, keimte der Wohlstand der Jetztwelt.
Wir wissen, jenes Grab zu sprengen, und rüstig, vielleicht nur gar
zu rüstig, beuten wir es aus. So will es der Geist der Zeit, der
unablässig mahnt: »Heraus mit dem Todten, auf daß es das Leben
gewinne!« … Wodurch ist aber die bergmännische Thätigkeit so feurig
ermuntert und entwickelt? Theils durch die Einsicht und Anerkennung
des Guten, theils und besonders durch das Gebot der Nothwendigkeit
schwanden die Vorurtheile gegen Verwendung der Kohle als häuslichen
Feuerungsmateriales dahin. Die in- und ausländische Industrie hat
ungeheuere, von Jahr zu Jahr vergrößerte Kohlenmassen in Anspruch
genommen, und da dem Kohlenbaue doch nicht gar zu schnell die
nöthige Ausdehnung gegeben werden konnte, so trat nicht gerade eine
Zeit des Mangels, doch aber ein Gesuchtsein der Kohle ein. Nichts
konnte geeigneter sein, zu lebhafter Konkurrenz anzuspornen. Die
Bauberechtigten betraten den industriellen Kampfplatz, und die
Ergebnisse liegen vor.« Das Programm des Professors Reichard hat im
Laufe des letzten Jahrhunderts einen vollen Sieg erfochten. Das Opfer,
durch das dieser Sieg erkauft wurde, war die Zerstörung eines großen
Teils der Schönheit der herrlichen Landschaft. Mit Wehmut sieht der
Heimatfreund, wie sich an vielen Stellen das reinliche, stille und
harmonische Nebeneinander von Wasser und Wiese, von Wald und Feld, von
felsigen Hängen und lauschigen Gründen, von Blumenflor und wogendem
Ährenfeld, von Vogelruf und Menschenstimme in ein rastloses, staub-
und rußerfülltes, von zeternden Geräuschen gefoltertes Durcheinander
von eng gepreßten Wohnhäusern und Fabriken, rauchenden Schloten und
häßlichen Schachtanlagen, dürren Halden und nagenden Steinbrüchen
verwandelt hat. Aber der Heimatfreund weiß ebensogut wie die anderen,
daß der vermehrte Abbau der Kohle und ihre Umwandlung in industrielle
Energien eine Notwendigkeit ist, gegen die niemand Einspruch erheben
kann. Aber deswegen legt er nicht die Hände in den Schoß, sondern
sucht zu retten, was noch zu retten ist. Und glücklicherweise ist
ja, zumal an den Rändern unseres Gebietes, aber auch mitten in dem
Getriebe der neuzeitlichen Industriestadt Freital manches Schöne
erhalten geblieben, das nur die vorsichtig bessernde und pflegende
Hand verlangt, um wieder als ein Ganzes zu wirken, als ein Vermächtnis
aus schöner, alter Zeit. Wer in der Mitte des vom Dölzschener Gasthof
zur Begerburg herabführenden Weges an der niedrigen Steinmauer stehen
bleibt, der genießt auch heute noch ein Bild, das des Anschauens und
Bewunderns würdig ist. Hinter ihm liegt das altväterische Dorf, vor ihm
in schwindelnder Tiefe schlängelt sich der Fluß durch die Felsengasse,
von links drüben starrt die gewaltige Plattform der Coschützer
Heidenschanze herüber und zur Rechten erheben sich aus der Tiefe in
malerischen Sprüngen glatte oder grünübersponnene Felsterrassen, aus
der Mitte des Tals aber strebt der Silo der Braunschen Mühle wie ein
starker Bergfried empor und bringt in das ganze Bild einen Zug, der an
die Umgebung von Rothenburg ob der Tauber erinnert.

[Illustration: Abb. 22. =Gartentor aus dem sechzehnten Jahrhundert in
Coschütz=]

Das Wichtigste bleibt, daß alle Bewohner des Plauenschen Grundes durch
Wort und Schrift einen Begriff davon erhalten, welche Schönheitswerte
einst ihre Wohn- und Arbeitsstätten besaßen und zum Teil noch
besitzen. Denn erst, wenn das alle wissen, können alle von dem
Wunsche beseelt werden, uns bei unseren Rettungsarbeiten zu helfen.
Da gilt es z. B. den halbverfallenen »Schluchtweg« oberhalb der Villa
Cosel, den vom Schluchtweg abzweigenden Pfad zur »Heidenschanze« und
vor allem den »wunderbaren Schlehenweg« von der Heidenschanze nach
Potschappel wieder herzustellen. Dann muß dafür gesorgt werden, daß
das uralte Dorf Coschütz (Abb. 22), das uns noch heute in seiner
Anlage das ganze Wesen der Kolonisationszeit offenbart, samt dem
alten, an einem Gehöft eingemauerten Grabstein (?) des gelehrten
Bauern Johann Georg Palitzsch,ferner das für die Kulturgeschichte
unentbehrliche Kleinod der »Roten Mühle« (S. 155 f.) mit jedem Balken
und Brettstück der inneren Einrichtung, ebenso jedes alte Steinbild
und jede alte Inschrift, wie z. B. die an der Hofmühle und an der
König-Friedrich-August-Mühle, das Weinbergshaus am Berghange über
Döhlen (Abb. 23), die ritterlichen Grabsteine in der Halle neben
der Döhlener Kirche, der reizvolle Rundtempel über dem Grabe des
Alexander Christoph von Schönberg, das alte Pfarrhaus in Döhlen mit
seiner stimmungsvollen Umgebung, die Reste des Coselschlößchens, die
alte Pulvermühle neben dem Getreidesilo der Braunschen Mühle und
manches andere sorgfältigst geschont und erhalten werden. Die rührige
und einsichtige Verwaltung der Stadt Freital, die ihre innerliche
Teilnahme an der Vergangenheit des Plauenschen Grundes schon bei der
Ausstattung des Stadtbuches »Freital« und bei der Schaffung und dem
Ausbau des Heimatmuseums bewiesen hat, wird gewiß dabei behilflich
sein, ein mit Sachverständigen vereinbartes Verzeichnis der zu
schonenden und zu erhaltenden alten Kulturgüter aufzustellen. Kirche
und Schule werden dabei behilflich sein, denn ein solches Rettungswerk
liegt durchaus innerhalb des Kreises ihrer Aufgaben. In diesem
Zusammenhange möchte ich noch einmal die Gestalt Wilhelm Müllers,
des Dichters des Plauenschen Grundes, vor die Augen aller derer
stellen, die es angeht. Das sind aber alle Einwohner des Tales. Alle
müssen diesen einzigartigen »Frühlingskranz« von Liedern, der ihre
Geburts- und Wohnstätte in ihren wesentlichen Zügen so anschaulich
und herzbewegend schildert, in Händen halten und müssen ihn tief
und immer tiefer in ihrem Gemütsleben Wurzel fassen lassen. Deshalb
schließe ich meine Darlegungen mit dem herzlichen Wunsche: es möge ein
großzügig und edeldenkender Mitbürger des Plauenschen Grundes oder eine
Genossenschaft von solchen die Mittel stiften, diesen »Frühlingskranz«
in einer würdigen und haltbaren Ausstattung in mehreren Tausenden
von Stücken herzustellen, so daß jeder Sohn und jede Tochter des
Plauenschen Grundes bei der Schulentlassung dieses Schönheitsbuch der
Heimat kostenlos als Mitgabe für den Lebensweg in die Hand bekommt.

[Illustration: Abb. 23. =Altes Winzerhaus in Döhlen, dahinter der
ehemalige Weinberg=]

Fußnoten:

    [30] Vgl. hierüber und überhaupt über die Beziehungen zwischen
        den Deutschen und den Sorben-Wenden in unserer Landschaft
        von der ältesten Zeit bis zur Gegenwart mein Buch »_Die
        Wenden_« (Dresden, 1926, Verlag der Buchdruckerei der
        Baensch-Stiftung).

    [31] S. mein Buch »Die Wenden«, S. 27.

    [32] Die Ortsbeschreibung Kleists macht es wahrscheinlich,
        daß das von ihm gemeinte »eng und einfältig« gebaute Haus
        die sogenannte _Villa Grassi_ war, s. S. 170. Aus dieser
        Übereinstimmung hat sich hie und da in Plauen die Legende
        gebildet, Kleist sei Grassis Gast in der Villa gewesen.
        Doch habe ich dafür in der literarischen Überlieferung auch
        nicht die leiseste Andeutung finden können. – Um die Zeit,
        in der Kleist vom Plauenschen Grunde schwärmte, erhielt
        dieser einen neuen Anziehungspunkt in dem Einkehrhause
        »Zum Steiger«, das südlich von Potschappel auf dem linken
        Weißeritzufer an einer waldigen Anhöhe gelegen ist. Der
        Obersteiger Halm hatte das Grundstück im Jahre 1801 von
        Karl Albrecht von Nimptsch auf Pesterwitz und Roßthal
        gekauft und darauf einen vielbesuchten Erholungsort
        eingerichtet, dessen Gäste namentlich gern zu dem 1794
        vom Herrn von Nimptsch erbauten »Juchhehschlößchen« auf
        der aussichtsreichen »Jochhöhe« emporstiegen. Am 9. Mai
        1849 kam _Richard Wagner_, wegen seiner Teilnahme an
        der Revolution vor den in Dresden eingerückten Preußen
        flüchtend, in das Gasthaus »Zum Steiger« und wurde vor den
        Verfolgern durch den dreizehnjährigen Sohn der Wirtin auf
        Waldwegen über Kesselsdorf nach Freiberg gerettet.

    [33] Grassi war um 1806 besonders als Porträtmaler gefeiert.
        In einem Briefe des Geheimen Finanzrats Hans Georg von
        Carlowitz an seinen Bruder Carl Adolf von Carlowitz vom
        16. März 1806 wird die damalige Dresdner Kunstausstellung
        gerühmt und dabei wird Grassi neben Anton Graff gestellt:
        »Über Dir hängt der alte Graff, von sich selbst gemahlt. Er
        sieht aus, wie ein alter Gewürzkrämer … und der Cammerherr
        Lubinintzky, letzterer von Grassi. ~D.~ Gall von Grassi ist
        ein herrliches Blatt und – Schiller von Tischbein!« Auch
        das Bild der Gräfin Kielmannsegg in der Sammlung des Grafen
        zu Lynar-Lübeck ist von Grassi. Die Dresdner Gemäldegalerie
        besitzt von ihm zwei Apostelbilder.

[Illustration: Abb. 1. =Blick vom Windberg auf Freital und seine Höhen=]

Das Tal der Arbeit

Von Gewerbeoberlehrer _Karl Söhnel_, Freital

Tausendfältig sind die Reize, die unser Tal aufweist in seinem
natürlichen Aufbau, seinen von Sagen umwobenen, von Bergknappen
durchwühlten Höhen, seinen schicksalsreichen Herrensitzen und seinen
viele Jahrhunderte alten Siedlungen. Und doch stellen sie nur die eine
Hälfte des gewaltigen Eindrucks dar, der heute vom Plauenschen Grund
ausgeht. Denn was ihm in unseren Tagen das entscheidende Gepräge gibt,
gipfelt in der Tatsache, daß hier ein Revier von hoher landschaftlicher
Schönheit zugleich erfüllt ist mit unablässiger, Werte schaffender
Arbeit.

Wir treten aus Wald und Busch heraus und blicken ins Tal. Überall Leben
und Tätigkeit! Die Luft zittert vom Stampfen der Maschinen, vom Rattern
der Aufzüge, vom Pfeifen der Lokomotiven und Heulen der Fabriksirenen.
Neben den hochgetürmten Bergkulissen und Halden hebt sich ein Wald
von Schornsteinen zum Himmel. – Allein bei der Gußstahlhütte in
Freital-Döhlen zählen wir über fünfzehn Fabrikessen. (Abb. 2.) – Mit
wenigen Unterbrechungen reiht sich von Hainsberg bis Dresden-Plauen
Fabrik an Fabrik. Dazu zieht sich durch das Tal, durch enge
Felsschluchten und um die Hügel und Hänge nach allen Richtungen hin
ein ausgebautes Netz von Verkehrswegen. In seiner gesamten Ausdehnung
kennt das Gebiet kein gemächliches Ausruhen.

So strahlt von dem Namen des Plauenschen Grundes nicht mehr der
idyllische Klang eines wildromantischen Weltwinkels aus.

Was der Plauensche Grund einst war und was er heute ist, ist der
Gegensatz zweier Welten, der fast keine Brücke kennt. Aus der ehemals
so anmutig-landschaftlich reizvollen Talaue wurde eine Stätte ernster
und harter Industrie-Arbeit, und das in wenigen Jahrzehnten!

[Illustration: Abb. 2. =Das Tal der Arbeit=]

Eingebettet zwischen den weicheren Talformen und umkränzt von Busch
und Feld liegen die größten industriellen Anlagen auf Freitaler
Stadtgebiet. In der hundert Meter breiten, schluchtenreichen Talfurche
des Plauenschen Grundes lehnen sich die Fabriken hart an die Felsen
an oder nagen sich in das Felsgestein hinein. Die ersten Vorposten
der Industrie ergreifen schon Besitz von den sanften Talhängen. Oft
verstecken sich ausgedehnte Werkanlagen hinter die hohen Mietkasernen,
die seit den letzten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts manches
kleine und stille Arbeiterhäuschen verdrängt haben oder es heute so
unscheinbar machen, daß das flüchtige Auge nichts mehr von ihm gewahr
wird. Wo Industrieburg und kleinfenstriges Fachwerkhäuschen, Bauerngut
und vielstöckige Mietkaserne friedlich nebeneinander stehen geblieben
sind, reden sie zu uns in ihren Kontrasten eine gewaltige Sprache von
dem Arbeitswillen, der im Plauenschen Grunde viele Tausende zu einer
Einheit bindet.

Die neue Zeit forderte ihre Rechte. Das Wachstum des Handels, die
Entwicklung der Technik, die Bevölkerungszunahme und die damit
zusammenhängende Kompliziertheit des wirtschaftlichen Lebens drängten
immer mehr zur Entfaltung und Nutzbarmachung aller wirtschaftlichen
Möglichkeiten. Infolgedessen lösten diese Faktoren die mächtigste, fast
an amerikanische Verhältnisse erinnernde Bewegung der Scholle und die
vollständige Umwälzung aller überkommenen Wirtschaftsverhältnisse aus.
Die sächsische Industrie konnte nicht die Wasserkraft der Weißeritz
brach liegen lassen oder seit Erfindung der Dampfmaschine auf den
Kohlenreichtum des Plauenschen Grundes verzichten. Von Dresden nach
Südwesten zu war der Plauensche Grund das einzige Tor, das sich der
Verkehr zunutze machen mußte. (Abb. 16.) Wegen der überaus beachtlichen
Produktionsbedingungen galt der Plauensche Grund vor hundert Jahren
den Männern der Technik und des Handels bereits als aussichtsvolles
Zukunftsgebiet, das das Emporkommen und Entstehen neuer Industrien
begünstigte. Das kleine, bodenständige Handwerk als früher einzig
hier herrschende Betriebsform war lediglich auf den heimischen
Wirtschaftsmarkt eingestellt. Die Innungen hatten sich nicht zu solcher
Macht emporgearbeitet, wie es in den alten Kulturstädten Sachsens
der Fall war. Das gewaltige Neuaufbauen auf heimatlicher Scholle
gewann besonders dadurch an Umfang und Stärke, daß sich die damaligen
wirtschaftlichen Reformen insonderheit auf die Befreiung von der
Erbuntertänigkeit und die Einführung der Gewerbefreiheit erstreckten.

Angesichts der volkswirtschaftlichen und kulturellen Bedeutung einer
achtunggebietenden Industrie begünstigte außerdem der sächsische
Staat in besonderem Maße das Emporkommen der Industrie. Z. B. erhielt
Kammerrat Karl Friedrich August, Freiherr Dathe von Burgk, der 1827
den Eisenhammer – die spätere König-Friedrich-August-Hütte – kaufte,
für den erstmaligen Abstich des ersten Kokshochofen Sachsens von der
Regierung eine hohe Prämie ausgezahlt.

Aus der unter dem 3. Februar 1832 erwirkten Konzessionsurkunde geht
hervor, daß Baron von Burgk die damals erst im Entstehen begriffene
Eisenindustrie Sachsens in großzügiger Weise im Plauenschen Grunde
betreiben wollte. Die Ausführung der Pläne ließen trotz der
unverkennbaren Schwierigkeiten nicht lange auf sich warten. In der
König-Friedrich-August-Hütte, die noch heute im Volksmunde »der
Eisenhammer« heißt, erhielt der Plauensche Grund frühzeitig ein
stattliches und angesehenes Werk der sächsischen Eisenindustrie. (Abb.
3.)

[Illustration: Abb. 3. =Blick von der Grünen Hoffnung nach Osten im
Jahre 1827=]

Becker erwähnt in seinem Werke »Der Plauische Grund« bereits den
Eisenhammer und schildert seine Umgebung besonders lebhaft und
begeistert. Leider ist von den Wasserrädern, die in einem Werkgraben
angelegt waren, und den mechanischen Hebelhämmern, die 1792 das
erstemal ihre lauten Klänge im stillen Tale ertönen ließen, nichts
mehr vorhanden. Neben der sogenannten Hüttenschänke, dem ehemaligen
Wohnhaus des Erbauers des Hammers, sollten nur wenige Gebäudeteile
der alten Zeugschmiede, in der einst die Feuer prasselten und die
Blasebälge unheimlich stöhnten, das erste Jahrhundert überdauern.
Die wuchtigen und massigen Wände sind noch vom Rauch geschwärzt;
ungepflastert und nur festgestampft ist der Boden. Durch Einbau eines
hochgewölbten und quadergefügten Bogens, der ein charakteristischer
Zeuge der damaligen Bauweise geworden ist, war es in jener Zeit nur
möglich, den Werkraum so zu weiten, daß in ihm neben der Triebwelle
und den langgestielten Hebelhämmern auch reichlich Platz blieb für
die Arbeit am Schmiedefeuer und Amboß. Das schwerfällige Gebälk und
Sparrenwerk zeigt noch handgeschmiedete Zugbänder und Eisenbolzen mit
handgeschnittenem Gewinde und zwar von einer Stärke, wie wir sie im
Plauenschen Grunde nicht mehr finden. Von den Kunstgüssen, wodurch
sich die Friedrich-August-Hütte in der Mitte des vorigen Jahrhunderts
auszeichnete, legen noch jetzt vorhandene Modelle und zahlreiche
Ausführungen beredtes Zeugnis ab. (Abb. 4 und 5.) Darunter befinden
sich auch einige aus jenen Übergangszeiten der technischen Entwicklung,
in der man es für nötig hielt, Dampfmaschinen in Form von griechischen
Tempeln zu bauen oder gußeiserne Wendeltreppenstufen mit gotischen
Verzierungen zu versehen. Heute weiß man, daß vorbildliche Werke
der Technik sich nicht mit den Requisiten vergangener Kunstepochen
verschönern lassen.

[Illustration:

            Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz

Abb. 4. =Kunstguß aus der König-Friedrich-August-Hütte (alter
Eisenhammer)=]

Als eine Besonderheit der damaligen Zeit, die noch nicht so hart und
rastlos war wie heute, sind die Knappschaftsfeste und die regelmäßigen
Kirchenparaden zu nennen, die Baron von Burgk veranstaltete und
bei denen seine in Kompagnien eingeteilten Leute gleich ihm in
schmucker Uniform erschienen. 1846 trugen gegen tausend Mann seiner
Bergwerks- und Hüttenbelegschaft die von ihm im Jahre 1828 eingeführte
Paradeuniform. Dadurch, daß auch die Männer vom Leder der Paradeuniform
nicht entbehrten, gingen Romantik und altehrwürdige Traditionen
des sächsischen Erz- und Kohlenbergbaues auf den industriellen
Hüttenbetrieb, der ja erst eine Schöpfung des neunzehnten Jahrhunderts
war, über. Infolgedessen hatten sich heimische Werkmänner im Gegensatz
zu den westfälischen und oberschlesischen manche bergmännischen Sitten
und Gebräuche angeeignet.

[Illustration:

            Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz

Abb. 5. =Sammlung alter Zaunspitzen auf dem Boden des Eisenhammers=]

Infolge des damals schon im Aufschwunge befindlichen Kohlenbergbaues
und der vielseitigen industriellen Entfaltung erfreuten sich die
sämtlichen Betriebe des Hüttenwerkes einer stetig fortschreitenden
Entwicklung. Naturgemäß mußten erst die maschinentechnischen
Bedürfnisse des Bergbaues befriedigt werden. Doch bald wandte man sich
dem Bau von Dampfmaschinen, Dampfkesseln, Mühleneinrichtungen und
neuzeitlichen Bearbeitungsmaschinen zu und zwar mit dem Erfolge, daß
die Fabrikate der König-Friedrich-August-Hütte sehr bald mit den Firmen
Westdeutschlands und Englands in Konkurrenz traten.

Baron von Burgk richtete mit als erster in ganz Sachsen eine eigene
Gießerei für Maschinenguß ein und setzte sie in Betrieb. Damit führte
er die englische und westfälische Produktionsform, das Rohmaterial in
eigner Hütte zu gewinnen, auch im Plauenschen Grunde ein.

Wir können heute der Bedeutung dieses Mannes nicht bloß dadurch
gerecht werden, daß er als der Begründer der heimischen Eisen- und
Maschinenindustrie bezeichnet wird, sondern er zeigte sich auch als
sozialer Reformator großen Stils und eilte in dieser Eigenschaft
seiner Zeit um Jahrzehnte voraus. Schon die beschauliche, im welligen
Einschnitt eines abgelegenen Seitentales befindliche Arbeitersiedlung
Klein-Burgk, die durch ihren Grundsatz des Einfamilienhäuschens mit
Gartenland der neuzeitlichen Heimstätten-Bewegung nahe kommt, legt
dafür das beste Zeugnis ab.

Das aufmerksame Auge vergißt über der geschickten Ausnützung von
Grund und Boden in so bergigem Gelände schnell die Unregelmäßigkeit,
Flüchtigkeit und Beschränktheit der spitzgiebligen Bauten und der
immer in halber Dämmerung liegenden Wege. Wer seinen Schritt durch die
schmalen und winkligen Burgker Gäßchen lenkt, fühlt, daß einstmals
der einfache Mann hier in seiner Wohnstätte ein Stück seiner Seele
wiedergab. (Abb. 6.)

Das Freitaler Becken, das sich unserem Blick in seiner ganzen
Ausdehnung vom Burgker Revier aus erschließt, glich ehemals einer
weiten grünen Aue. Bild 7, das in den sechziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts entstanden ist, hält ein letztes Mal noch die Merkmale
ihres ursprünglichen Antlitzes fest. Im Rahmen dieser Abhandlung
interessieren insonderheit die eingezeichneten Industrieanlagen, die
sich in diesem Teile des Plauenschen Grundes, wo sich die Talwände
freier zurücklegen, bereits vorfanden. So sehen wir in ihrer damaligen
Größe die Gußstahl- und die Siemens-Glasfabrik, die heute als die
beiden größten industriellen Unternehmungen des Plauenschen Grundes
anzusprechen sind. Besonders seit jener Zeit, als sie durch Zweiggleise
an das sächsische Bahnnetz angeschlossen wurden, haben sie sich
gewaltig entwickelt.

Die Grundstücke der Gußstahlfabrik, die sich auf Döhlener und Deubener
Flur befinden, umfaßten 1911 über 312000 Quadratmeter Fläche gegenüber
90000 Quadratmeter bei der Gründung im Jahre 1855.

Die Entstehung des Glashüttenwerkes zu Freital-Döhlen reicht bis
ins Jahr 1801 zurück. 1802 wurde es mit fünfzehn Arbeitern in Gang
gesetzt und mit so gutem Erfolg betrieben, daß bis zum Monat September
desselben Jahres über sechzigtausend Stück Bouteillen und mehrere
tausend Medizingläser darin verfertigt worden sind.

Nach mehrfachem Besitzwechsel kaufte 1871 Friedrich Siemens, der
berühmte Konstrukteur der Gas-Regenerativ-Feuerung und Erfinder der
Wannenschmelzöfen, die »Friedrichs-Hütte«. Sein Dresdener Werk konnte
bei einer jährlichen Flaschenproduktion von vierundzwanzig Millionen
der Nachfrage nicht entsprechen. Nach dem Einbau von Wannenöfen in
größerem Maßstabe ergab die Glashütte in Freital-Döhlen ebenfalls bald
nennenswerte Zahlen, die jedoch in neuester Zeit durch Inbetriebnahme
von mehreren Owenschen Flaschenblasmaschinen, die Flaschen automatisch
herstellen, wieder weit in den Schatten gestellt wurden.

[Illustration: Abb. 6. =Aus der alten Burgker Siedlung=]

Die gute Verkehrslage an der wichtigsten Eisenbahnlinie Sachsens und
die Nähe der Elbe, die eine billige Verbindung auf dem Wasserwege
über Hamburg nach Übersee ermöglichten, begünstigten ebenfalls die
Niederlassung von mehreren anderen Glashütten im Plauenschen Grunde.
Der wachsende Bedarf an Glasformen und -maschinen wiederum veranlaßte
Gründungen von einschlägigen Fabriken, unter denen die Firma »Fr. W.
Kutzscher« Weltruf genießt.

Kurz möchte ich der schweren Arbeit unseres heimischen Glasbläsers
gedenken. Er braucht Arme und Beine, Lippen- und Backenmuskel und
beansprucht ständig seine Lungen. Nicht in der kühlen Werkstatt,
sondern im Strahl der Ofenhitze – 1200° bis 1600° – übt er seine
hastige und bewegliche Berufstätigkeit aus. Vom Vater vererbte sich
der Beruf auf den Sohn und auch der Enkel geht wieder als sogenannter
»Motzer« ins Werk.

[Illustration: Abb. 7. =Blick vom Backofenfelsen talabwärts im Jahre
1856=

(Heimatmuseum Freital)]

Heute besteht freilich ein großer Unterschied in der Bedienung der
Owenschen Flaschenblasmaschine gegenüber dem aufreibenden Blasen
mittels der Glaspfeife und dem Drehen und Drücken mit den Händen. Nach
über hundertjähriger Glasherstellung im Plauenschen Grunde befinden wir
uns jetzt wieder einmal am Anfang einer neuen arbeitsgeschichtlichen
Entwicklungsstufe, die von der Technik unserer Großväter nichts mehr
wissen will und zielbewußt dahingeht, die Werktätigen von der schweren
körperlichen Arbeit zu befreien. Die Fördertechnik hatte ja dem
Bergmann schon Jahrzehnte zuvor den drückenden Korb, den erschütternden
Karren oder den muskeldehnenden Haspel abgenommen! Eindringlich
spricht sich dieser neue Zeitgeist in der einfachen und klaren
Architektur der neuerbauten Siemenshallen aus. Mathematische Harmonie
und statische Ausgeglichenheit der konstruktiven Form offenbaren
Zweckmäßigkeit und Geschmack. Im lichtdurchfluteten Innern übernehmen
mit unvergleichlicher Sicherheit und Ruhe elektrisch angetriebene
Krane die gefährliche Transportarbeit. Versöhnt betrachten die älteren
Hüttenleute diesen technischen Fortschritt, der einem Kranführer alles
überläßt, was vorher nur vereinte menschliche Kräfte leisten konnten.
Freilich läßt sich die Menschenkraft nicht völlig durch mechanische
Kräfte ersetzen. Es handelt sich bei dem Wandel der Arbeitsweise nur
um eine andere Verteilung der Arbeitskräfte. Da der ganze Arbeitsgang
bewußt aufgeteilt wird und damit einen anderen Aufbau erhält, werden
die Arbeiter einer anderen, vielfach gehobeneren Beschäftigung
zugeteilt.

Sämtliche Werke des Plauenschen Grundes mußten ähnliche Wege
beschreiten. Um konkurrenzfähig zu bleiben, wurde den neuesten
Errungenschaften der Technik besondere Beachtung zuteil. Durchgängig
mußten die Arbeitsmethoden eingeführt werden, die auf ausgesprochen
wirtschaftliches Arbeiten hinzielen.

Besonders aus der glanzvollen Geschichte der Gußstahlhütte
in Freital-Döhlen ließen sich zahlreiche Beispiele dieser
fortschrittlichen Arbeit anführen.

Die Gründungsjahre dieses Werkes fallen in jene bedeutungsvolle Zeit
der Umstellung des gesamten heimischen Verkehrswesens durch Erbauung
der Albertbahn. 1855 unternahm Oberhüttenmeister Trautscholdt, dessen
Scharfblick die große Bedeutung eines solchen Werkes für Sachsen
erkannte, den Versuch, Gußstahl fabrikmäßig herzustellen. Persönliche
Geschicklichkeit und reiche Erfahrungen mußten zu einem Gelingen
des Planes führen. Den ersten wirtschaftlichen Erfolg erreichte die
Gußstahlfabrik durch die Einführung ihrer Spiralfedern im Jahre 1861.
Dank ihrer vorzüglichen Qualität übertrafen sie die englischen. Der
nach dem französischen Kriege eintretende allgemeine Aufschwung kam
auch der Gußstahlfabrik in hohem Maße zugute. In diese Jahre fiel die
Erbauung der Bessemerei, die 1914 wieder stillgelegt wurde. Außerdem
wurde ein neues Grobwalzwerk errichtet und Anfang der achtziger Jahre
die Walzung von Schienen aufgenommen.

Unvergeßlich bleibt dem Alteingesessenen das nächtliche Bild der
Stahlhütte mit dem lodernden Feuerschein und dem heftigen Funkenregen,
der aus den Bessemerbirnen hervorsprühte.

Heute werden in den gewaltigen Herden zahlreicher
Siemens-Martinbatterien mehrere Tonnen Roheisen auf einmal
eingeschmolzen. Das Preßwerk verarbeitet auf einer dampfhydraulischen
Schmiedepresse mit 1250000 Kilogramm Druck Blöcke bis 25000 Kilogramm
Gewicht zu Maschinen- und Schiffsteilen aller Art. In der Stahlgießerei
werden Gußstücke bis zu 20000 Kilogramm Einzelgewicht, in der
Federschmiede Trag-, Stoß- und Zugfedern für Eisenbahnbedarf und alle
möglichen technischen Zwecke hergestellt.

Berufene Männer haben das Werk gefördert und auf eine Stufe der
Entwicklung gebracht, die ihm jetzt eine anerkannte Stelle über die
Grenzen des engeren Vaterlandes hinaus in der gesamten deutschen
Montanindustrie sichert.

Im Vordergrund von Bild 7 fallen noch zwei größere Werke besonders
auf: Die Römersche Schmelztiegelfabrik und die Thodesche Papierfabrik
in Hainsberg. Die Gebäude der ersteren dienten zunächst einer
Rotgarn-Färberei. Bereits 1810 wurden im sächsischen Erzgebirge
Versuche mit der Errichtung von zwei Türkischrot-Garnfärbereien
gemacht, allein beide gingen nach kurzer Zeit wieder ein. 1814 wurde
abermals ein derartiges »Etablissement« von den Gebrüdern Römer, welche
von Elberfeld nach Sachsen eingewandert waren, in Frankenberg bei
Chemnitz gegründet und dieses ist als Muttergeschäft der Hainsberger
Türkischrot-Garnfärberei anzusehen. 1836 wurde das Werk wegen der hier
wohlfeileren Kohle nach Hainsberg verlegt. Die Garne wurden meist
aus England bezogen und teils im Lande selbst wieder verkauft, teils
nach Bayern, Böhmen und Schlesien versandt. Professor G. Reichardt
schreibt 1842: »Schönere und glänzendere Garne werden wohl in keinem
anderen Lande gefärbt werden, denn der sächsische Gewerbefleiß duldet
keinen Nebenbuhler in Beziehung auf Güte und Preiswürdigkeit seiner
Erzeugnisse«. Erst in den achtziger Jahren wurde die Färberei in eine
Schmelztiegelhütte umgewandelt.

Grundsätzlich hat sich die ehemalige Anlage erhalten. Form und
Linie der sich um einen Hof gruppierenden Gebäude fügen sich in
jeder Einzelheit harmonisch zu einem Ganzen zusammen. Das hohe und
geräumige Dach des Färbereigebäudes, unter dem einstmals die Garne
zum Trocknen ausgelegt wurden, erinnert uns mit den zahlreichen
Fensterluken an die Mansardendächer erzgebirgischer Fabriken, deren
ländliche Bauart auch hier Wurzel faßte. Neben dem zweistöckigen
Färbereigebäude nimmt der Fabrikhof mit seinen Seitengebäuden, deren
vorspringende Dächer an längst vergessene Bilder erinnern und die
noch von werktätiger Beschaulichkeit erzählen können, unseren Blick
gefangen. (Abb. 8 und 9.) In der einladenden Friedlichkeit des Hofes
liegt etwas Wurzelechtes. Seine für die damalige Zeit beachtlichen
Ausmaße führen unsere Gedanken in die Gutshöfe der sächsischen Heimat,
deren Anlage hier unzweifelhaft Modell stehen mußte. (Abb. 10.) Uns
ist erfreulicherweise in dieser Fabrikanlage ein Denkmal erhalten
geblieben, das noch das erste handwerksmäßige Suchen nach einem
Fabrikbaustil im Plauenschen Grunde widerspiegelt. Solche seltene
Stätten schweigen und träumen in unendlicher Zeitlosigkeit, sagen
zugleich aber auch dem sinnenden Beschauer, wie kreuz und quer wir auf
diesem Gebiete in den folgenden Jahrzehnten gelaufen sind.

Dicht neben der Römerschen Schmelztiegelhütte liegen die Gebäude
der Thodeschen Papierfabrik. Infolge der zahlreichen Feuerbrünste,
die das Werk heimsuchten, dürfen wir uns nicht wundern, daß diese
Fabrikanlagen gänzlich modernisiert sind. Die »Papiermanufaktur« hatte
seit dem neunzehnten Jahrhundert bedeutende Veränderungen erfahren.
In Sachsen gab es damals etwa sechzig Papiermühlen, von denen fünf
Maschinenpapierfabriken waren. Die Hainsberger Papierfabrik wird neben
der in Dresden, Bautzen, Sebnitz und Penig bereits mit an erster Stelle
genannt.

Zu Anfang des Jahres 1838 wurde von den Herren G. F. Thode und
E. Michael die dem letzteren gehörige Stärkefabrik in eine
Maschinenpapierfabrik umgewandelt. Sie wurde anfangs durch zwei große
Wasserräder betrieben. Diese setzten mehrere Holländer, Haderschneide-
und verschiedene andere Hilfsmaschinen in Bewegung. Die Holländer
verbrauchten sehr viel Wasser. Zu diesem Zwecke nützte das Werk den in
seiner Nähe vorhandenen Teich, den »schwarzen Tump«, aus. Dieser wurde
von der Weißeritz gespeist und war zugleich Wasserreservoir. Das Werk
hatte infolgedessen im Sommer stets Wasser, was in dieser Jahreszeit
sehr oft den weiter unten im Tale gelegenen Wasserwerken der Mühlen
und Fabriken fehlte. Die Maschine, auf welcher das Papier »ohne Ende«
gefertigt wurde, erhielt ihre Triebkraft durch ein oberschlächtiges
Rad. Das Papier wurde durch zwei Zylinder, die mit Dämpfen geheizt
wurden, getrocknet, erhielt seinen Längenschnitt und wurde endlich auf
Weifen gewickelt.

[Illustration:

            Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz

Abb. 8. =Hof der Römerschen Schmelztiegelfabrik=]

Jährlich folgten wesentliche Veränderungen, um sich stets die neuesten
technischen Errungenschaften zunutze zu machen. Als die Möglichkeit
der Verwendung des Strohes für die Erzeugung feiner weißer Papiere
in den sechziger Jahren immer mehr faßbare Gestalt annahm, war es
die Thodesche Papierfabrik, welche ein auf ganz neuen Grundsätzen
basierendes Verfahren der Herstellung gebleichten Strohstoffes zuerst
heranbildete. Das der Fabrik patentierte Verfahren führte sich von
Hainsberg aus schnell in vielen Fabriken Deutschlands und der Schweiz,
Österreichs und Frankreichs ein.

Von den älteren Unternehmungen, die ebenfalls eng mit der Geschichte
der heimischen Arbeit im Plauenschen Grunde verknüpft sind, seien
neben den zahlreichen Mühlenwerken, deren Anfänge freilich mehrere
Jahrhunderte weit zurückreichen und deren sogenannte »Hochmühlen«
heute mit allen modernen Müllereimaschinen ausgestattet sind, noch
die Samtfabrik der Gebrüder Berndt, Freital-Deuben, die Knielingsche
Schamottefabrik und die chemische Fabrik von Professor Reichardt,
Freital-Döhlen, erwähnt.

[Illustration:

            Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz

Abb. 9. =Seitengebäude der Römerschen Fabrik=]

Die Gebrüder Berndt stammten aus Seifhennersdorf in der Oberlausitz,
wo sie sich der Weberei widmeten und in den vierziger Jahren
mechanische Webstühle aufstellen ließen. Es waren dies zugleich die
ersten mechanischen Webstühle für Baumwollsamte (Manchester) in der
Oberlausitz, die durch eine der ersten Dampfmaschinen in diesem
Landesteile betrieben wurden. Infolge der Aufstellung solcher Webstühle
glaubte sich die Weberbevölkerung in ihrem Erwerb beeinträchtigt.
Anläßlich eines Brandes des Fabrikdaches wurden darum die im Jahre
1842 in Betrieb genommenen Webstühle vom Pöbel in Stücke zerschlagen.
Diese schmerzhaften Erfahrungen bewogen die Besitzer, nach dem
Plauenschen Grunde zu übersiedeln und daselbst eine Samtfabrik zu
gründen. Sie ließen sich deren Entwicklung auch besonders angelegen
sein, so daß sie in guten Jahren über dreihundert Arbeiter beschäftigen
konnten. Das Werk war auch eines der ersten im Plauenschen Grunde,
welches eine Krankenkasse für die Arbeiter errichtete. Nach einem
Verlaufe von nahezu fünfzig arbeitsreichen Jahren mußte das Unternehmen
aus wirtschaftlichen Gründen stillgelegt werden.

[Illustration:

            Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz

Abb. 10. =Gutshof Mende=]

1893 bauten die Brüder Sohre die Räume der früheren Samtfabrik in
eine Lederfabrik um. Die Gerberfamilie Sohre stammt aus Lommatzsch,
wo sie alteingesessen war und schon in der Reformationszeit als
Weißgerber genannt wurde. 1868 gründete Friedrich Gottlieb Sohre in
der Schössergasse in Dresden eine Lederhandlung, die Schuhmacher- und
Buchbinderleder, besonders aber auch Sattlerleder jeder Art führte.
Mannigfache Wünsche der Kundschaft ließen es zweckmäßig erscheinen,
daß die Firma auch selbst Leder erzeugte. In der ersten Zeit wurden im
Deubener Werk wöchentlich nur gegen fünfzig Rindshäute verarbeitet,
während nach Errichtung des Neubaues der wöchentliche Verbrauch auf
eintausendzweihundert schwere Rindshäute stieg. Heute gehört die Firma,
die noch eine zweite Fabrik in Ostritz in Sachsen hat und in Dresden
und Berlin große Handelshäuser unterhält, zu den führenden deutschen
Lederfabriken.

Die Lederbearbeitung war von jeher ein alter Beschäftigungszweig der
Bewohner im Weißeritztale. Becker erwähnt neben zahlreichen anderen
Handwerkern auch bereits den »Gerber und Landschuhmacher«. Die Nähe
des Waldes war für den Gerber der guten Lohe wegen von Wichtigkeit,
auch eignete sich das fließende Wasser der Weißeritz vorzüglich zur
Lederbearbeitung.

Heute ist die heimische Gerberei als Handwerk völlig verschwunden.
An die Stelle der Handarbeit ist die Maschine getreten, die das
Enthaaren, Entfleischen, Spalten und Veredeln des Leders übernimmt.
Neben der Rinde verschiedener Holzarten finden in den Leder- und
Treibriemenfabriken des Plauenschen Grundes unzählige Gerbstoffe,
die aus aller Welt herbeigeholt werden, zum Gerben der Tierhäute
Verwendung. Wenn auch hier die alten Erfahrungen des Handwerkes immer
noch maßgebend sind, so muß doch heute jeder Gerber ein guter Chemiker
sein.

Das im Plauenschen Grunde alteingesessene Tonwarengewerbe paßte sich
in seinem Arbeitsverfahren ebenfalls der fortschreitenden Entwicklung
an. Infolge der lebhaften Bautätigkeit, die mit der industriellen
Ansiedlung einsetzte, löste sich von der eigentlichen Töpferei
frühzeitig die Ofenfabrikation als selbständiger und fabrikmäßig
betriebener Zweig ab. In ihr galt es, den wachsenden, oft wechselnden
Anforderungen des Geschmacks, welche das letzte Jahrhundert an die
Erzeugnisse dieser Industrie stellte, in besonderem Maße Rechnung zu
tragen.

Schon 1807 wurde an der Zauckerodaer Kohlenstraße unmittelbar
in der Nähe des ehemaligen Kunstschachtes, wo sich heute die
Steinholzplattenfabrik Otto Senning & Co. befindet, auf Staatskosten
eine Töpferei zur Fertigung von Steingutwaren angelegt und längere
Zeit benützt. Die Höhe nach Freital-Döhlen zu heißt nach ihr heute
noch der »Töpferberg«. 1829 verlegte Kaufmann Günther die »Poterie«
an die Obere Dresdner Straße, gegenüber der Siemens-Glasfabrik. Wegen
Benützung der »disponiblen Wasserquanti der alten Wasserkunst zu
Döhlen« wurden zwischen den Besitzern der Töpferei und der benachbarten
Glashütte genaue Regelungen getroffen, zumal der Wassermangel in den
Sommermonaten oft störend auf den Fortgang der Arbeit wirkte.

In den vierziger Jahren betrug in den verschiedensten Werken der
Arbeitslohn wöchentlich zwei Taler im Durchschnitt und die Arbeitszeit
dauerte allgemein von früh sieben Uhr bis abends sieben Uhr mit
Unterbrechung von je einer halben Stunde für drei Mahlzeiten. War auch
der Lohn gering, die Arbeitsstätte eng und rauchig und die Arbeit
selbst schwer und mühselig, trotzdem blieben die Arbeiter ihr und
ihrem Heimattale treu. Nicht jeder Arbeitsuchende konnte damals im
Bergbau Beschäftigung finden. Dazu herrschte im allgemeinen zu jener
Zeit ein fast mittelalterliches Wirtschaftssystem im Plauenschen
Grunde. An die Niederlassung von Handwerkern und Gewerbetreibenden
knüpften sich teilweise erschwerende Bedingungen. Die Erbuntertänigkeit
brachte noch eine ganze Reihe von Pflichten gegen die Herrschaft mit
sich. Kümmerlich und ärmlich mußten sich manche Landarbeiterfamilien
während der strengen und harten Wintermonate durchhelfen. Dann saßen
sie meistens in dumpfer Stube zusammengepfercht, flochten Körbe und
banden Besen. Mit der Kiepe auf dem Rücken wanderten die Männer nach
Dresden, wo sie sich schon eine Stammkundschaft für ihre Heimarbeiten
geschaffen hatten. Manche Familie bewahrte sich dadurch vor größter
Not. Ihre Hoffnung, einmal das ganze Jahr hindurch einer geregelten
Arbeit nachgehen zu können, ging sozusagen erst durch die industrielle
Erschließung der Heimat in Erfüllung.

Die Erkenntnis des Wertes der regelmäßigen Beschäftigung von jung
und alt übte auf Charakter und Lebenswandel einen trefflichen und
segensreichen Einfluß aus. Der größere Teil der Jugend konnte bereits
mit dem vierzehnten Lebensjahre ein Arbeitsverhältnis eingehen. Die in
den Werken eingeführte Dienstordnung, die jeder beachten mußte, setzte
die Gewöhnung an Gesetz und Ordnung durch das ganze Leben hindurch fort.

Einerseits die Freude am Gelingen der Arbeit, andererseits die
Eigentümlichkeit der Lebensweise und des gemeinsam abgeschlossenen
Berufs verband sehr bald alle zu einer treuen und ehrlichen
Kameradschaft, die ihnen ihren Beruf nicht nur lieb und wert
machte, sondern auch den Gemeingeist und das gemeinnützige Handeln
pflegte. Mancher junge Arbeiter nützte seine Zeit, um sich in seinem
Fache weiterzubilden oder auch auf anderen Gebieten vollkommenere
Geistesmündigkeit zu erreichen. – Es ist leider nicht möglich,
namentlich aller der Männer zu gedenken, die sich aus »eigener
Kraft« zu hervorragenden Pionieren des heimischen Wirtschaftslebens
emporgearbeitet haben. –

Handel und Verkehr waren bis zur Erbauung der Eisenbahn unbedeutend,
weil der Plauensche Grund abseits der damaligen großen Handelsstraßen
lag.

Der Holzhandel mit seiner Flößerei auf der Weißeritz hielt sich in
engen Grenzen. Nur im Frühjahr gestaltete er sich infolge der reichen
Wasserführung lebhafter. Mit Beginn des Kohlenbergbaus im Plauenschen
Grunde ließ die Brennholzabfuhr aus dem Gebirge merklich nach. Von den
vier Dresdner Holzhöfen wurde der Löbtauer Holzhof, der zwischen der
Pulvermühle und der Freiberger Straße lag, bis 1875 erhalten. Im April
und Mai gleichen Jahres fand die letzte Weißeritz-Flöße statt.

Von Jahr zu Jahr büßte nun der Weißeritzlauf seine Urwüchsigkeit ein.
Besonders das große Hochwasserunglück von 1897 lenkte das Augenmerk
nachdrücklich auf die Weißeritz. Die Forderung, die Mängel ihres
Flußbettes – wechselnde Breite und Tiefe, schlechte Sicherung der Ufer
– zu beseitigen, machte sich gebieterisch geltend. Auch hatte man
unterlassen, die Geröllmassen von Zeit zu Zeit zu beseitigen, wodurch
das Bett der Weißeritz für die Aufnahme größerer Wassermengen mehr und
mehr untauglich wurde. Erst durch Erbauung der beiden Talsperren und
durch die Regelung des Weißeritzlaufes in unserem Wirtschaftsgebiete
sind für absehbare Zeiten die gesicherten Entfaltungsgrundlagen für
die weitere bauliche und industrielle Erschließung unseres Heimattales
geschaffen worden.

Selbstverständlich mußte sich mit seiner stärkeren Besiedlung auch das
unseren Großeltern liebgewordene Bild der Straßen und Wege vollständig
ändern. Dem Rückschau haltenden Beobachter offenbart sich schon darin
mancherlei über den Aufschwung des heimischen Verkehrswesens. (Abb. 11).

[Illustration: Abb. 11. =Blick ins Industrietal=]

Ungefähr zweihundert Jahre ist die Talstraße alt (Abb. S. 203), die dem
Fluß entgegen von Dresden durch den Plauenschen Grund nach Tharandt
führt und bis zur Erbauung der Eisenbahn allein den gesamten Verkehr
der Frachtfuhrwerke und Kohlenwagen zu bewältigen hatte. Noch am Anfang
der neunziger Jahre zogen sich von alten Obstbäumen und hohen Pappeln
bestandene, breite und tiefe Gräben rechts und links der Staatsstraße
hin. Kleine Übergänge führten zu den an der Straße liegenden Häusern,
von denen manches über hundert Jahre alt ist und dem Kundigen viel aus
den so wechselvollen Tagen der Vergangenheit erzählen kann. Um die
störenden Gräben zu beseitigen, machte sich die Beschleusung der Straße
notwendig. Die alten Straßengräben wurden zugeschüttet, Fußsteige
angelegt, die Straße verbreitert und sonst reguliert. Besonders
wohltätig für die Bewohner und Fußgänger erwies sich die Pflasterung
der Hauptstraße. Wurde doch hierdurch die Staubplage, welche durch den
wachsenden Verkehr, besonders durch Fuhrwerke, Straßenbahn und Autos
schier unerträglich geworden war, erheblich eingeschränkt. Heute ist
die Grundstraße die verkehrsreichste des Landes, auf der täglich viele
hundert Kraftfahrzeuge und Geschirre aller Art dahinrollen.

Von besonderem Einfluß für das Wachstum der zwei größten Freitaler
Stadtteile war auch deren Lage: in Freital-Potschappel münden die
Wilsdruffer und Birkigt–Gitterseer Straße, in das noch größere
Freital-Deuben die Poisentalstraße ein.

Die zu starke und stetig wachsende Inanspruchnahme der Staatsstraße
infolge der Entwicklung des Kraftfahrwesens fordert schon heute die
zweckentsprechendste Entlastung durch eine Parallelführung, ähnlich
wie Güter- und Personenverkehr bereits dazu zwingen, ein drittes und
viertes Bahngleis zwischen Dresden und Tharandt zu legen.

Sicher ist, daß die bedeutsamste Entwicklung von Bergbau und Industrie,
Handel und Verkehr des Plauenschen Grundes erst nach Erstellung des
Bahnnetzes, das vom Freitaler Becken nach fünf Seiten ausstrahlt,
einsetzte. Das wird jedem sofort klar, der sich in die Heimatbilder der
sechziger Jahre hineinliest und die ersten Bahn- und Industrieanlagen
mit den heutigen vergleicht und die hinzugekommenen zahlenmäßig
überschlägt.

Vor ungefähr zweiundsiebzig Jahren wurde der erste Spatenstich zur
Erbauung der Albertbahn getan. Die damals angelegte Trasse ist
nunmehr durch die Anlage eines gewaltigen Hochdammes, der mit einigen
Unterbrechungen von Dresden bis nach Hainsberg führt, verändert
worden, nachdem sie bis zum ersten Jahrzehnt des zwanzigsten
Jahrhunderts nur ganz unwesentlichen Veränderungen unterworfen war.
Da die Albertbahn in erster Linie dem Kohlentransport dienen sollte,
erhielten gleichzeitig einige Schächte Gleisanschluß. (Abb. 12.) Auch
die meisten Fabriken sicherten sich denselben frühzeitig, damit bei
den verhältnismäßig niedrigen Frachtsätzen die Rohstoffe bis auf den
Fabrikhof herangebracht und die Fertigfabrikate schneller und billiger
exportiert werden konnten. Vom damaligen Hauptbahnhof führte außerdem
ein Schienenstrang an die Elbe und verband dadurch die Albertbahn mit
den Schiffsverladestellen, was der heimischen Industrie zum besonderen
Vorteil gereichte. Die Albertbahn war anfangs eine Privatbahn. Mit
der Zunahme des Verkehrs interessierte sich jedoch die sächsische
Regierung mehr und mehr für diese neuerbaute Linie. Nachdem sie 1868 in
staatlichen Besitz übergegangen war, bildete sie sozusagen das erste
Glied unseres erzgebirgischen Eisenbahnnetzes.

Die Windbergbahn – »Sächsische Semmeringbahn« –, die in kurzer Fahrt
bis über zweihundert Meter Steigung zu überwinden hat und hinsichtlich
ihrer Anlage anderen Bergbahnen nichts nachsteht, wurde im Jahre 1856
eröffnet. Bis 1907 diente die Strecke wochentags nur dem Kohlenverkehr.
Allsonntäglich jedoch fuhren Extrazüge, bei denen das Publikum
in den gesäuberten Kohlenwagen Platz fand. Gewöhnlich wurde eine
Musikkapelle mitgenommen, so daß die Ausflüge eines besonderen Reizes
nicht entbehrten. Unwillkürlich fallen heute die Aussichtswagen jedem
Fremden, der sich dem Tiefbahngleis 7 des Dresdner Hauptbahnhofes
nähert, besonders auf. Die herrliche Bergfahrt bietet dem Naturfreund
die schönsten Ausblicke über Dresden, das Elbtal und den Plauenschen
Grund und erschließt somit ein heimisches Wandergebiet von seltener
Schönheit.

Mit der Neubelebung des veralteten Verkehrswesens und der dadurch
erzielten Annäherung der Länder bahnten sich zwischen Industrie und
Verkehr in ungeahnter Weise vorteilhafte Wechselbeziehungen an, so daß
es heute oft schwer zu sagen ist, was Ursache und was Wirkung war. Die
bequemen Gleisanschlüsse gaben den Firmen Gelegenheit zur Ausdehnung
und zur Ausbreitung ihrer Geschäftsbeziehungen. Die Errichtung
verkehrstechnischer Neuerungen veranlaßte andere Werke zur Neugründung
und Niederlassung. Das Anwachsen des Verkehrs wiederum verlangte nach
Ausbau der bestehenden Anlagen.

[Illustration: Abb. 12. =Die Kohlenbahn.= Nach einer Kohlezeichnung im
Heimatmuseum Freital]

Daher ist auch der heimische Spezialmaschinenbau verhältnismäßig jungen
Ursprungs; seine Anfänge fallen in der Hauptsache in die letzten
Jahrzehnte des neunzehnten Jahrhunderts.

Der Charakter, der sich bei ihm immer schärfer entwickelt hat, zeichnet
sich besonders durch zwei Hauptzüge aus: 1. durch das Streben nach
größerer Vollkommenheit der Maschinen, damit diese mit möglichst
geringen Mitteln möglichst viel leisten, und 2. durch die Sorgfalt, ich
möchte sagen, durch den Spürsinn, mit welchem man der Industrie und
auch den anderen Wirtschafts- und Gewerbegruppen bis in ihre letzte
Verzweigung nachgeht, um überall die Stelle zu finden, bei welcher
man mit der Darbietung einer neuen Maschine oder mit der Anpassung
einer vorhandenen an die besonderen Bedürfnisse und Verhältnisse
einsetzen kann. Die ununterbrochenen baulichen Veränderungen und
Erweiterungen der Betriebe haben ihre Wurzeln letzten Endes in diesem
fortschrittlichen Schaffen und Wirken.

Namentlich seien von den Neugründungen der zweiten Hälfte des
neunzehnten Jahrhunderts angeführt: die Maschinenfabriken J. S.
Petzoldt, Heitzig & Co., W. Michalk & Sohn, Bernhard Mehlhose,
Friedrich Müller, Schmirgelfabrik G. Voß, Möbelfabrik H. Fickler,
Felsenkeller- und die Gerlachsche Brauerei, Porzellanfabrik von C.
Thieme, die Blumenfabrik Engelmann & Co. und Spinnerei Coßmannsdorf.

In die Gründerjahre fällt auch die Errichtung des Elektrizitätswerkes,
das überall dort das Getriebe der vielgestaltigen Produktion speist,
wo man von vornherein von der Schaffung einer eigenen Kraftanlage
absah oder mit der vorhandenen nicht mehr auskam. In wirtschaftlicher
Beziehung wirkte sich die Schöpfung des Elektrizitätswerkes segensreich
für die künftige Gestaltung des gesamten heimischen Wirtschaftslebens
aus. Dem aufmerksamen Beobachter wird es schon aufgefallen sein, daß
infolge der Umstellung auf den elektrischen Kraftantrieb der Essenwald
nicht in dem Maße gewachsen ist, als neue Fabrikbauten errichtet worden
sind. Im Interesse der Volksgesundheit ist diese Entwicklung nur zu
begrüßen.

Auf der Suche nach neuen Energiequellen ist gerade der Plauensche
Grund, der ja auch nur wieder ein Teil der »feinmechanischen
Werkstatt Sachsen« ist, stets vorbildlich vorangeschritten. Es darf
uns darum nicht wundern, daß sein wirtschaftliches Gefüge heute so
charakteristisch für die vielgestaltige und überwiegend verarbeitende
Industrie unseres Vaterlandes geworden ist. Bei ihr spielt eben der
Großbetrieb nicht die Rolle wie z. B. im Rhein-Ruhr-Gebiet. Mittel-
und Kleinbetriebe herrschen in der weiterverarbeitenden Industrie
durchaus vor. Leider wirken sich bei dieser für ihre Arbeiterschaft
und deren Wohnsitzgemeinden jede Belastung, Wirtschaftskrise und
die gesundheitliche Schädigung – bereits drei Generationen gehen in
die Fabrik – schwerer aus als bei der Urproduktion. Es wäre falsch,
achtlos an diesen Dingen vorüberzugehen. Staat und Wirtschaft müssen
es in Zukunft als eine ihrer vornehmsten Aufgaben betrachten, dieser
Entwicklung die Beachtung zuteil werden zu lassen, die ihr im Rahmen
des gesunden Fortschrittes entspricht. Städte, deren Einwohner bis zu
achtzig Prozent in die Fabriken gehen, müssen für deren Gesunderhaltung
mehr aufzubringen in der Lage sein, als solche anderer Struktur, wenn
nicht ein Kräfteverfall eintreten soll. Grundsätzlich unterscheiden
sich in ihrer Entwicklung die heimischen Schmelzhüttenwerke von den
ehemaligen im sächsischen Erzgebirge. Während diese sich ursprünglich
auf den Rohstoffen – Holz und Erz – aufbauten, die ihnen das Gebirge
lieferte, gründeten sich jene ausgesprochen auf den heimischen Kohlen-
und Wasserreichtum und die günstige Verkehrslage im sächsischen
Wirtschaftsgebiet. Die Heimarbeit hat im Plauenschen Grunde eigentlich
nie größere Beachtung gefunden, höchstens in der Tabaks- und
Blumenfabrikation und dem Bekleidungsgewerbe.

[Illustration:

            (Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz)

Abb. 13. =Der Müllerbursche auf dem Siloturm=]

Mit dem stärkeren Hervortreten der Industrie prägte sich auch im
Plauenschen Grunde jener eigentümliche Rhythmus der Entwicklung
allmählich deutlicher aus, der bezeichnend ist für die jetzigen
Industriegegenden: gewaltige Arbeitermassen, die zu bestimmten Zeiten
zur Fabrik eilen, soziale Schichtung der Bevölkerung, schlechte und
ungesunde Wohnviertel inmitten der Fabriken und ihrer rauchenden
Essen. Aus den einst so friedlichen und kleinen Bauerndörfern
wurden ausgesprochene Arbeiterwohnsitzgemeinden mit stattlichen
Einwohnerzahlen. Die Häuserzeilen der größten Grundgemeinden rückten
so nahe aneinander, daß schon deshalb deren Verschmelzung zur Stadt
Freital notwendig wurde. – Denjenigen, die sich für die Vergangenheit
und das Wachstum der einzelnen Gemeinden näher interessieren, kann
nicht warm genug der Besuch des Heimatmuseums der Stadt Freital
empfohlen werden. –

[Illustration:

            (Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz)

            Abb. 14. =Handgeschmiedeter Glockenzug
            im Rittergut Freital=]

Die industrielle Erschließung des Plauenschen Grundes nahm auch im
zwanzigsten Jahrhundert mit Riesenschritten ihren Fortgang. Als
richtungsgebenden Eckpfeiler der neuen Zeit setzte sich die moderne
Technik und Baukunst gleichsam ein Denkmal in dem allbekannten,
wuchtigen Siloturm der König-Friedrich-August-Mühlenwerke A.-G.,
der überall Anerkennung findet. (Abb. 13.) Nicht bodenfremd und
traditionslos hebt sich dieses gewaltige Lagerhaus über das von
den Vätern Ererbte hinweg, sondern man ist überrascht von seiner
eigenartigen Schönheit, aus der eine im Boden der Scholle wurzelnden
Heimatkunst spricht. Der wuchtige Siloturm erbringt den Beweis,
daß sich technische Gebilde sehr wohl ohne Mißklang in eine schöne
Landschaft eingliedern und einfügen lassen und deren Gesamteindruck
erheblich zu steigern vermögen.

[Illustration: Abb. 15. =Elisabethhütte=]

Die Menschheitsgeschichte lehrt zu deutlich, daß sich nur an einer
einheitlich großen Baukunst ein einheitlich großer Kulturstil zu wahrer
Höhe emporranken kann. Auch im kleinsten, unscheinbarsten Erzeugnis
muß unter Einwirkung echter Kunst das Höchste geleistet werden! (Abb.
14.) Das Verständnis für gewerbliche Wertarbeit führt uns wiederum zur
erstrebten Qualitätsarbeit und hebt uns über den grauen Alltag hinaus.
Es wäre tief bedauerlich, wenn infolge der modernen Maschinenarbeit
alter, gut handwerklicher Kern vollkommen verloren gehen sollte. Die
städtischen Körperschaften von Freital unter der Führung des Herrn
Oberbürgermeister Dr. Wedderkopf legten darum auch immer Wert darauf,
daß die rein handwerkliche Kunst, z. B. Kunstschlosserarbeiten in
Neubauten – siehe die städtische Gewerbeschule –, wieder zu Ehren
kommt. Auch Privatleute und einzelne Industriezweige bringen mehr
und mehr dem heimischen Kunstgewerbe Interesse entgegen. So scheint
in der Gegenwart an dem über hundert Jahre alten Stamm heimischen
Gewerbefleißes ein bedeutungsvolles Reis emporzublühen.

[Illustration: Abb. 16. =Das Engtal als Verkehrstor=]

Wir haben damit dem letzten Jahrzehnt schon etwas vorgegriffen.
Die Kriegsindustrie der Jahre 1914 bis 1918 hatte die Entfaltung
der wirtschaftlichen Kräfte in unserer Gegend verdoppelt und
Industrieanlagen entstehen lassen, die immer weiteren Raum einnahmen
und vor allem ein Heer von Arbeitern und Angestellten zur Siedlung
anlockten. Erstaunlich schnell vollzog sich die völlige Umstellung
auf die Friedensarbeit, nachdem die heimische Industrie während des
Krieges als ein Teil der großen sächsischen Kriegswaffenschmiede
vollkommen ihre Schuldigkeit getan hatte. Trotz der wirtschaftlichen
Wellenbewegung der Nachkriegszeit hielt sie Schritt und ließ sich nicht
entmutigen im Glauben an die eigene Kraft, ohne den eine Festigung
des Willens zum Aufstieg nicht möglich ist. So keimten, wuchsen
und erblühten neue Industrie- und Gewerbezweige auf heimatlicher
Scholle, früher vorhandene wurden weiter ausgebildet. Unmöglich ist
eine vollständige Aufzählung der Unternehmungen, die die jüngste
Vergangenheit ins Leben rief. Erwähnt seien nur noch die Elisabethhütte
(Abb. 15), die Maschinenfabriken Max & Ernst Hartmann, Fritz Enke,
Vogel & Schlegel, Grafe, Fischer & Co., Gebr. Bindler, Otto Hänsel,
Hainsberger Fahrradwerke, Saxonia-Stuhlfabrik, Rumboseifen- und
Voltolwerke, mehrere Kamerawerke und Möbelfabriken. Die Produkte der
zahlreichen Fabriken des Plauenschen Grundes sind dem Einheimischen oft
weniger bekannt als den Männern des Welthandels und der ausländischen
Industrie, obwohl, wie aus den bisherigen Darlegungen hervorgeht, viele
heimische Werke mit zu den ältesten unserer vaterländischen Industrie
gehören.

Wohl ist das Erbe, das wir von dem durch fleißige und ernste Arbeit
Geleisteten angetreten haben, überaus reich ausgefallen, wohl hat
es nie an hohen Auszeichnungen und Anerkennungen gefehlt. Doch
heute heißt es wie überall in deutschen Landen, den gefährlichen
wirtschaftlichen Vorsprung der vom Krieg unberührt gebliebenen Länder
wieder wettzumachen. Als ein Zeichen zuversichtlichen Aufschwungs sah
der Einwohner des Plauenschen Grundes den neuesten und bedeutsamsten
Erfolg einer seiner Spezial-Industrien an: Z. R. III benützte zu seiner
die ganze Welt in Spannung haltenden Amerikafahrt für seine Motore
das in den Voltolwerken, Freital-Potschappel, elektrisch veredelte
Flugmotorenöl (Abb. S. 209).

Vor uns steht als Schicksal die Arbeit.

Im Strudel des wilden Gegenwartslebens muß uns die Zeit bleiben, zu
den tiefsten Wurzeln wahrer Schaffensfreude hinabzusteigen, darüber
nachzudenken und darnach zu handeln.

    »Auf daß die alte Zeit und alte Treue,
    dem _Heute_ angemessen, sich erneue!«

Eine untergehende Pflanzenwelt

Von _Rudolf Schumann_, Dresden-Plauen

Mit Bildern nach Aufnahmen des Verfassers

Zwei klare, rauschende Gebirgsbäche verlassen bei Coßmannsdorf
die engen Gneistäler, um von hier an gemeinsam den Weg durch das
Tal zu nehmen, das bis zu seiner Öffnung in die Elbtalwanne als
Plauenscher Grund im weiteren Sinne bezeichnet werden kann. Rasch
trübt sich das Angesicht des Gebirgswassers, und sein Jugendübermut
wird eingedämmt durch steinerne Ufermauern und dienstbar gemacht
der Arbeit der Menschen. Fast möchte es müßig erscheinen, in einem
Gebiet, das nur noch Technik und Industrie zu gehören scheint, heute
den Kindern Floras nachzuspüren, die seit fast 1½ Jahrhundert immer
und immer wieder Botaniker in die wildromantische und daneben wieder
liebliche Landschaft zogen. Sachsens botanisierender König Friedrich
August II. weilte oft auf den Felsen des Hohen Steines, um hier »die
seltene Steinnelke und das noch seltenere Bernsteinkraut zu suchen«.
Reichenbach erlebte hier Entdeckerfreuden, und nicht nur einmal ist
die Pflanzenwelt des Plauenschen Grundes Gegenstand von Abhandlungen
gewesen, die freilich meist nur in Aufzählungen bestanden. Eine findet
sich in dem Beckerschen Werke von einem jungen Botaniker F. T. Pursch
und zählt über siebenhundert Arten auf, wobei allerdings das Gebiet
bis Tharandt und Grillenburg berücksichtigt worden ist. Auch in der
Festschrift zum fünfzigjährigen Jubiläum der Forstakademie Tharandt
1866 findet sich eine wertvolle Zusammenstellung der in unserem Gebiete
und seiner Umgebung wachsenden Pflanzen.

[Illustration: Abb. 1. =Der Plauensche Grund.=

Nach einem Gemälde im Schloß zu Pillnitz von Thiele (Blick von der
heutigen Brauneschen Weizenmühle talabwärts)]

Um den gerühmten Pflanzenreichtum des Plauenschen Grundes verständlich
zu finden, ist es erforderlich, das frühere Bild des Tales auf
Grund der mannigfaltigen Aufzeichnungen vor unserem geistigen Auge
wieder erstehen zu lassen. Schon dessen felsige Natur von Plauen bis
Potschappel machte ein Betreten in früheren Zeiten mühevoll. Bis zum
Anfang des 18. Jahrhunderts galt der Grund dadurch und infolge des
dichten Gestrüpps (Abb. 1) für Wagen als völlig unpassierbar, so daß
auch die Dörfer im weiten Freitaler Becken ein weltfernes, unberührtes
Dasein fristeten. Das belebende Element war wie noch heute die
Weißeritz. Auenwald säumte ihre Ufer, in dessen Schatten wasserliebende
Pflanzen ihre Lebensbedingungen fanden (Abb. 2 u. 3). Die Abhänge des
Tales waren zum Teil mit dichtem Buschwerk bestanden, hier und da in
zusammenhängenden Wald übergehend, der aber im Siebenjährigen Kriege
größenteils fiel, so das Plauener Tännicht hinter der Kirche und die
dichten Bestände der Dölzschener Hänge. Noch erinnern Ortsnamen an
den ursprünglichen Waldbestand (siehe Arbeit von Dr. Bierbaum). Die
einer rechtwinkligen Sonnenbestrahlung ausgesetzten Südhänge und die
felsigen Klippen wiesen lockeres, sich verlierendes Buschwerk auf,
hitzegewohnten Florenkindern pontischer Herkunft Raum zur Besiedlung
bietend. Die meist nur schmale Talsohle im unteren Teile des Grundes
trug blumenreiche Wiesen. Vom Rotliegendenbecken zwischen Potschappel
und Hainsberg hatte die Landwirtschaft schon Besitz ergriffen, die von
den Bewohnern der idyllischen, kleinen Dörfer betrieben wurde, die
heute im großen Gemeinwesen Freital vollkommen aufgegangen sind. Die
Lehnen des Freitaler Beckens trugen damals ausgedehnte Obstgärten,
deren Anlage auf den 1568 verstorbenen geisteraustreibenden Pfarrer
Künzelmann zu Döhlen zurückgeführt wurde, der sich für seine ärztliche
Tätigkeit gern mit Pfropfreisern neuer Sorten belohnen ließ. Die Sorte
der Zuckeradenbirnen soll von Zauckerode stammen. In Gittersee, wo
Künzelmann zwei Güter erbaut hatte, wurden im Siebenjährigen Kriege
2500 Obstbäume für den Schanzenbau gefällt.

[Illustration: Abb. 2. =Auenwald im alten Potschappel.= (Nach einer
Lithographie)]

Die Wiesen dieser Talweitung (Abb. S. 185) trugen stellenweise
sumpfigen Charakter. Hier entwickelte sich eine heute verschwundene
Sumpfflora. Schilf und Rohrkolben besiedelten neben Seggen, Binsen
und Simsen das nasse Land, auf den sauren Wiesen nickten die weißen
Fruchtköpfe des Wollgrases im Winde, der seltene Sumpfdreizack
(~Triglochin palustre~) und die Schnabelbinse (~Rhynchospora alba~)
fanden sich neben dem Meerampfer (~Rumex maritimus~) und der graugrünen
Miere (~Stellaria glauca~). Sumpfherzblatt (~Parnassia palustris~),
Fieberklee (~Menyanthes trifoliata~) und Sumpfveilchen (~Viola
palustris~) brachten zu den verschiedenen Zeiten des Jahres Abwechslung
und Farbe, der Sonnentau (~Drosera rotundifolia~) lockte Insekten.
Beide Arten des Läusekrautes (~Pedicularis~) und das vierkantige
Weidenröschen (~Epilobium adnatum~) mischten ihr Rosa im Sommer unter
das Gelb des Flohkrautes (~Pulicaria dysenterica~). Das leuchtende Gold
der Sumpfdotterblume bezeichnete die nassen Gräben, später abgelöst
durch den bleicheren geflammten Hahnenfuß. Dort erhoben sich auch der
stolze Wasserliesch (~Butomus umbellatus~) und später die gebrechliche
Pferdesaat (~Oenanthe fistulosa~).

[Illustration: Abb. 3. =Auenwald bei der Neumühle.= (Nach einem
farbigen Kupfer)

Der Mühlgraben ist heute noch vorhanden. Auf dem Abhange links steht
heute oben die Begerburg. (Original im Heimatmuseum Freital)]

Diese Pracht ist der rationellen Bewirtschaftung des Bodens und der
Siedlung und Industrie zum Opfer gefallen. Aber auch die anderen im
Plauenschen Grunde vertretenen Formationen haben an Artenreichtum
und vor allem an Menge der Vertreter eingebüßt. Steinbrüche und
Industrie haben vernichtend gewirkt. Dazu werden seit Jahrzehnten die
noch vorhandenen Felsenhänge aus Gründen der Verkehrssicherheit von
der Eisenbahnverwaltung und den anliegenden Industrieunternehmungen
regelmäßig geräumt, ohne daß die natürliche Ausbreitung der
Felsenpflanzen damit Schritt halten kann. Da der Grund auch immer mehr
von Kindern durchwildert wurde und botanisierende Schüler ihn weidlich
geplündert haben, kann man heute von einer Flora des Plauenschen
Grundes nur noch mit Einschränkung sprechen. Nur ihre Reste sind noch
vorhanden, hier und da breiten sie sich an verhältnismäßig wenig
berührten Stellen fetzenartig aus.

Aber noch vermag man aus ihnen das Bild des ehemaligen Reichtums
sich wieder zusammenzustellen, und noch erkennt man deutlich die
Abhängigkeit des Florenbildes von den verschiedenen Einflüssen,
die eingewirkt haben und heute noch einwirken. Zum Teil ist es der
so verschiedene geologische Untergrund, aus dem sich vor allem
die Abgrenzung der kalkliebenden Pflanzen erklärt, der aber auch
floristischen Reichtum mit Artenarmut abwechseln läßt. Hervorragenden
Anteil an der Verteilung der Arten haben ferner die Bestrahlung des
Bodens durch die Sonne und dessen Wasserführung. Das Erzgebirge läßt
vor allem im Freitaler Becken seinen Einfluß spüren. Schließlich hat
auch der Mensch mit seiner Kultur das Pflanzenkleid verändert und
zwar bereichert durch Kulturpflanzen und mit diesen eingeschleppte
Unkräuter, besonders durch die Mühlenindustrie.

Bei meinen botanischen Streifen durch den Plauenschen Grund berührte es
mich immer eigenartig, wie die technische und industrielle Auswertung
des Tales an den in der Natur gegebenen Hindernissen Halt macht und
dicht daneben die Urflora als Zeuge einer vergangenen oder noch
vergehenden Zeit sich darstellt und in zähem Kampfe sich zu erhalten
sucht. Manche Entdeckerfreude konnte ich genießen, während dicht unter
mir Fabrikschlote rauchten, (Abb. 15) und die harten und sausenden
Geräusche aus dem arbeitenden Tale zu mir drangen. Zwei einander fremde
Welten berühren sich an solchen Stellen, und man wird die Wehmut
verständlich finden, die den Naturfreund ergreift, wenn er Zeuge dieses
stillen Kampfes sein muß.

[Illustration: Abb. 4. =Auenwald oberhalb des Felsenkellers=]

Einen nicht zu unterschätzenden Vorteil in diesem Kampfe besitzen Bett
und Ufer der Weißeritz durch die Möglichkeit der dauernden Auffrischung
vom Gebirge her, und wenn auch eine deutliche Abnahme der Flora in
bezug auf Üppigkeit und Mannigfaltigkeit von Hainsberg nach Dresden
festzustellen ist, so zeigt sich doch der Einfluß des Gebirges bis
nach Löbtau hinein, vor allem durch die von der Wilden Weißeritz
stammende Gauklerblume (~Mimulus guttatus~). Zögernder folgt die rote
Pestwurz (~Petasites hybridus~) bis zur Begerburg, während gemeineres
Volk ständiger Begleiter des vereinigten Baches ist, so Bärenklau
und Wasserdost, die oft die stattliche Höhe von 2½ ~m~ erreichen,
Engelwurz, Zweizahn, mannshohe Kohldistel, die sich mit Acker- und auch
Sumpfdistel gekreuzt hat, kleinblütiges und rauhhaariges Weidenröschen,
von denen besonders das zweite recht schmückend wirkt. Knäuelampfer,
Glanzgras (~Phalaris arundinacea~) und Mannaschwaden (~Glyceria
fluitans~) bilden in Plauen große Bestände. Im Uferschlamm finden sich
Brunnen- und Wasserkresse, Wasserpfeffer, Sumpfmiere, Goldfelberich,
Wasserdarm, Wolfstrapp und Helmkraut neben Sumpfstorchschnabel und
Vergißmeinnicht, während die ufersäumende Dotterblume fast verloren
gegangen ist wie auch der früher an der Neumühle häufige Johanniswedel.
Überragt wird diese Uferflora von Igelkolben, Froschlöffel und
vereinzelt von Rohrkolben. Gewürzhafter Kälberkropf, Pfennigkraut,
Minzen und Mädesüß leiten zu den Uferwiesen. Stellenweise findet sich
noch Heilbeinwell (~Symphitum officinale~), während die knollige (~S.
tuberosum~) auch aus den kleinen Nebenschluchten gänzlich verschwunden
ist. Ebenso weicht das große Springkraut immer weiter nach Süden,
auf dem Fuße gefolgt von den riesenhaften Beständen seines kleineren
Bruders, der erst seit knapp 90 Jahren in der Dresdner Gegend ansässig
ist. Die Rasenflächen der Talsohle sind überall zu Kulturwiesen
geworden. Nur selten finden sich noch der Wiesenknöterich, der
Wiesenbocksbart und eine Sommerwurzart. Bachbunge und kleine Bestände
von Hexenkraut fristen in einigen Seitentälchen ein kümmerliches
Dasein. In einem breiteren Nebentale halten sich noch Teufelsabbiß
und Herbstzeitlose. Die lieblichen Schlüsselblumen sind fast gänzlich
ausgerottet worden. Auch nur noch in Resten ist der Auenwald vorhanden,
vertreten durch Bruch-, Mandel-, Sahl-, Korbweide und einige stattliche
Erlen (Abb. 4). Früher gab es bei Plauen so viel Erlen, daß man diese
im 16. Jahrhundert als Nutzholz für Teichgeländer, Bänke unter der
Pfarrlinde, Mühlgrabenschützen, Türschwellen, Wegebelag, sowie als
Brennholz verwandte (Schrifttum Nr. 42).

Erwähnt sei in diesem Zusammenhange die Ufermauer und -böschung
des Ratssteinbruches, wo neben Flechten und Moosen Schutt- und
Dürrlandgewächse auftreten, von denen besonders genannt sein sollen:
wilde Salbei (~Salvia silvestris~), Schutt- und Steinkresse (~Lepidium
ruderale~ und ~draba~), Graukresse (~Berteroa incana~), Resede (~Reseda
lutea~), Sichelluzerne, Wermut (~Artemisia Absinthium~), Stachelsegge
(~Carex muricata~). Als Gartenflüchtlinge sind aufzufassen ein großer
Busch japanischer Knöterich (~Polygonum cuspidatum~) und die reizende
italienische Waldrebe (~Clematis viticella~).

Arg gelichtet ist der Waldbestand der Talhänge. Bei Hainsberg und
Döhlen reichen die letzten Ausläufer des Tharandter Forstes in das
Gebiet, die neben reinen Fichtenbeständen recht schönen Mischwald
(Abb. S. 233) aufweisen, der Lärche, Kiefer, Fichte, Eiche, Birke,
Eberesche, Aspe, Ahorn, Weißbuche, Faulbaum, Holunder und vereinzelt
Edelkastanien enthält und in dem Heidekraut, Hainwachtelweizen,
Heidelbeere, Rasenschmiele, doldiges Habichtskraut (~Hieracium
umbellatum~) und Besenginster eine dürftige Unterflora schaffen.
Dreiblättrige und rauhe Gebirgsbrombeere (~Rubus Bellardii~ und
~hirtus~) wachsen als Erzgebirgler am Waldrande neben Himbeere,
der rauhstengeligen (~R. villicaulis~) und der im ganzen Tale
verbreiteten straußblütigen Brombeere (~R. thyrsoideus~). Gesäumt ist
der Waldbestand von Haselbüschen. Ursprünglicher wirken noch einige
Stellen, wo das Rotliegende als Felsen zutage tritt (Abb. S. 100) und
Linde und Schneeball als Holzgewächse dazukommen, als bedeutendere
Bestandteile der Unterflora aber Maiglöckchen, Bingelkraut, beide Arten
des Fingerhuts – der rote auf Aussaat zurückgehend – Salomonssiegel
(~Polygonatum officinale~) (Abb. 5) und ein letzter kleiner Bestand
von Silberblatt (~Lunaria rediviva~), freundlichst unter Schutz
genommen von einem Herrn der Industrie. Die Felsen selbst sind
besiedelt von kleinem Ampfer, nickendem Leimkraut, Blasenfarn,
nördlichem Streifenfarn (~Asplenium septentrionale~) (Abb. 6). Aus
kleineren und größeren Höhlungen leuchten die hellvioletten Blüten des
efeublättrigen Leinkrautes (~Linaria cymbalaria~). Aus den Felsritzen
wuchert der Schafschwingel in seiner graugrünen Abart (~Festuca ovina
ssp. glauca~), wie er auch an den Syenitfelsen des unteren Grundes als
Charakterpflanze auftritt. Einige Felswände erhalten ein eigenartiges
Gepräge durch ein grünsamtnes Moos (~Coscinodon cribrosus~) und
den Überzug durch die Nabelflechte (~Umbilicaria pustulata~) und
zwei Schüsselflechten (~Parmelia saxatilis~ und ~conspersa~). Der
unfruchtbare Verwitterungsschutt des Rotliegenden trägt an Bäumen vor
allem Kiefern in den verschiedensten Formen. Von unzugänglichen Klippen
leuchtet im Juni die Pracht wilder Rosen. Im Gegensatz dazu wirken
einige »gepflegte« Waldstücke in der Nähe von Siedlungen geradezu
trostlos, vor allem der Nadelwald beim Weißiger Georgschacht.

Einen neuen Charakter in das Florenbild bringt der Rotbuchenbestand
des Windbergwaldes. Verfehlt dieser sagenumwobene Rücken auf einen
»empfindsamen« Wanderer sowieso schon nicht einen gewissen Eindruck,
so wird dieser noch erhöht durch die silbergrauen Pfeiler dieses
stillen Domes. Untergeordnet treten hier fast alle vom Forstmann
gepflegten Laub- und Nadelhölzer auf außer der Tanne. Reiche Bestände
von Wurm- und Frauenfarn bedecken den Waldboden. Das große Springkraut
ist hier noch häufig neben Waldmeister, Maiglöckchen, vielblütiger
Weißwurz, Hainsauerklee, Lungenkraut, grüner Sitter (~Epipactis
latifolia~) und Anemone. An feucht-schattigen Stellen spannt das
Hexenkraut seinen zarten, weißen Schleier über den Boden. Am Waldrande
blühen noch vereinzelt Akelei und Christophskraut (~Actaea spicata~).
Versteckt hält sich die Tollkirsche (~Atropa Belladonna~), und wohl ist
es auch möglich, daß die früher hier ansässige Nestwurz (~Neottia nidus
avis~) noch einzelne Standorte besitzt, während die duftende Nachtzauke
(~Platanthera bifolia~) gänzlich verschwunden sein dürfte. In der
Nähe ist noch ein reicher Standort von Sanikel (~Sanicula europaea~)
beobachtet worden. Den Fuß des von Erdspalten durchsetzten Waldberges
säumen im Süden der Färbeginster (~Genista tinctoria~), die dornige
Hauhechel (~Ononis spinosa~), die kleine Eberwurz (~Carlina vulgaris~)
und ausgedehnte Rosenhecken, als ob sie dem vordringenden Kulturlande
den Weg verlegen wollten zur Höhe.

[Illustration: Abb. 5. =Salomonssiegel, die Springwurz des Bergmanns=]

Einer geregelten Bewirtschaftung unzugänglicher ist der Burgwartsberg
mit seinen umfangreichen Geröllhalden (Abb. S. 146), die im Herbst
durch das Fahlgelb der Schwalbenwurz wenigstens einen schwachen
Schimmer von dem Golde zeigen, das der Schatzgräber dort zu heben
hoffte. Kiefern, Weißdorn, Schlehe, Pfaffenhütchen, Hasel, Birke,
schwarzer und Hirschholunder, Weißbuche, Holzapfel und alte sehr starke
Rosensträucher bilden einen sich mancherorts lockernden oder sich
ganz auflösenden Busch, in dem gelber Geißklee (~Cytisus nigricans~),
deutscher und Färbeginster (~Genista germanica~ und ~tinctoria~),
kleiner Ampfer, Natterkopf, Silberfingerkraut, Jasione, behaarte Wicke,
rundblättrige Glockenblume, bunter Hohlzahn, Weidenröschen, kleine
Königskerze (~Verbascum Thapsus~) und Schwalbenwurz die Unterflora
bilden. Auf völlig kahlen Stellen tritt in riesigen Mengen der echte
Ehrenpreis (~Veronica officinalis~) auf. Am Fuße des Berges bilden
Brombeeren und der bis 5 ~m~ hoch in den Linden kletternde Hopfen
eine Dornröschenhecke, in der im Lenz Veilchen, Anemonen und Feigwurz
blühen. Von einem buschigen Hügel in der Nähe bietet der Burgwartsberg
im Herbstschmuck einen prächtigen Anblick, da die Verschiedenartigkeit
seiner Besiedlung die buntesten Farben bedingt. Auf dem Hügelchen
selbst kommen zu den genannten Pflanzen noch pfirsichblättrige
Glockenblume (~Campanula persicifolia~), Savoyer Habichtskraut
(~Hieracium sabaudum~), Deltanelke, die hier auch weiß blühende
Skabiosenflockenblume (~Centaurea scabiosa~) und spärliches Heidekraut.

[Illustration: Abb. 6. =Nördlicher Streifenfarn an einem
Rotliegendenfelsen=]

Eine ähnliche Flora mögen der Oster- oder Eich- und der Colmberg
(Abb. 7) getragen haben. Der Osterberg weist heute eintönigen
Eichenkulturwald auf. Die landwirtschaftlich ausgenützten Höhen von
Zschiedge und Birkigt sind auch botanisch arm und bringen als einzig
Bemerkenswertes eine Abart der Wiesenflockenblume mit zerfransten
Hüllblattanhängseln (~Centaurea jacea var. decipiens~), die z. B.
auch auf der Schönfelder Hochfläche vorkommt. Der Collm – heute als
Günthers Busch bekannter – beweist durch niedrigen Baumwuchs und
seine Kräuterflora, daß er vor noch nicht allzulanger Zeit seine
Waldbedeckung verloren hat. Birke, Hasel, Eiche, Weißbuche, Vogelbeere,
Holzbirne, Weißdorn, Hartriegel und Holunder ziehen sich in mannshohem
Wuchse über den nordwestlichen Abhang hin und scheinen nicht recht zu
wissen, ob sie den ursprünglichen Waldbestand wieder aufbauen wollen
oder nicht. Eine Kolonie Robinie bringt einen fremden Zug hinein. Die
Zittersegge (~Carex brizoides~) wogt dazwischen, Schattenblümchen
(~Majanthemum bifolium~) und Maiglöckchen, Bärenschote (~Astragalus
glycyphyllus~), Heidelbeere, Wiesenwachtelweizen und Himbeere sind die
Reste der Hain- und Waldbesiedler. Die Felshänge daselbst sind derartig
abgeräumt und zerstört worden, daß auch nichts mehr gefunden werden
kann von ursprünglicher Besiedlung.

[Illustration: Abb. 7. =Blick vom Eichberg auf den Collm=]

Weniger verändert ist ein Mengwaldbestand am Schattenhang des
Syenitgrundes, der sich durch seine Besiedlung als zur unteren
Waldbachformation gehörig darstellt. An Baumgestalten wechseln hier
miteinander ab: schöne, alte Ulmen, Linde, Esche, Weißbuche, Spitz-
und Bergahorn, Weißdorn, Eberesche. An vielen dieser Bäume sind die
Wirkungen gelegentlichen Steinschlages zu beobachten. Roter Hartriegel,
schwarzer und vor allem Hirschholunder, Hasel, Stachelbeere und als
Vertreter des Berglandes die Alpenjohannisbeere (~Ribes alpinum~)
– leider nur noch recht kümmerlich – bilden stellenweise dichtes
Unterholz, aus dem im Frühjahr die weißen Blüten der Vogelkirsche
leuchten. Auffällig ist das völlige Fehlen von Nadelbäumen. Als
Unterflora treten auf: Silbermarbel (~Luzula nemorosa~), Lerchensporn,
weißes Buschwindröschen, Feigwurz, Hainsauerklee, Lungenkraut,
gefleckte und gelbe Taubnessel, das zierliche Schattenblümchen
neben dem Maiglöckchen und der vielblütigen Weißwurz (~Polygonatum
multiflorum~), Nabelmiere (~Moehringia trinervia~), Bingelkraut,
wolliger Hahnenfuß (~Ranunculus lanuginosus~), süße Wolfsmilch
(~Euphorbia dulcis~) und auf Kalkuntergrund ein Restbestand von
Haselwurz (~Asarum europaeum~) neben folgenden Gräsern: Flattergras
(~Milium effusum~), nickendes Perlgras (~Melica nutans~), Knäuelgras,
Hainrispengras (~Poa nemoralis~), rauhe Trespe (~Bromus asper~),
Hainreitgras (~Calamagrostis Halleri~) und die Schmiele (~Aira
flexuosa~). An einer letzten Stelle finden sich auch – bedroht
von einer wachsenden Schutthalde – das Moschuskraut (~Adoxa
moschatellina~), Goldmilz und etwa zehn Pflanzen des Aronstabs (~Arum
maculatum~). Die bleiche Schuppenwurz (~Lathraea squamaria~) kriecht
dort aus moderndem Laube heraus. Später blühen dann das hier seltener
gewordene große Springkraut, aber nur außerhalb des Schleiers, den das
kleine in riesiger Ausdehnung über den Abhang spannt, Bergweidenröschen
(~Epilobium montanum~), der Waldziest (~Stachys silvatica~), die
Braunwurz (~Scrophularia~), Teufelskralle (~Phyteuma spicatum~),
Bittersüß und vereinzelt beide Arten von Fingerhut, von denen nur
der gelbe Heimatberechtigung hat. Lianenhaft schlingen sich durch
das Gebüsch Hopfen und Brombeeren. An lichteren Stellen ist der lose
Syenitschutt besiedelt von tausenden der Lichtnelke (~Melandrium
rubrum~), deren Rot stellenweise vom Gelb des Schöllkrautes abgelöst
wird. In einer tief eingeschnittenen Schlucht findet sich eine
Quellmulde, in der ein großes Polster von Lebermoos (~Fegadella
conica~) sich ausbreitet.

Die Seltenheiten und auffälligen Schönheiten dieser Laubwaldflora
sind freilich verschwunden in Herbarien und Gärten. Nicht mehr wird
das Laub des Vorjahres verschönt vom Blau des Leberblümchens, nicht
mehr verkünden die schmucken Trauben der Frühlingsplatterbse (~Orobus
vernus~) den Lenz. Der Seidelbast grenzt nicht mehr den Busch gegen das
Feld ab, die Einbeere (~Paris quadrifolia~) fehlt den schattig-feuchten
Stellen. Der Türkenbund – merkwürdigerweise von Hasse erst von 1802
an datiert, ohne daß man annehmen kann, daß Pursch diese auffällige
Pflanze entgangen ist – war zu schön für die Nähe der Menschen. Die
Tollkirsche vernichtete man wohl aus kindischer Furcht vor Vergiftung.
Auch Waldwicke (~Vicia silvatica~) und Bergplattererbse (~Orobus
montanus~) sucht man heute vergeblich. All diese Pflanzen sind aber
durch Literaturangaben bestätigt.

Der dem Schattenhang gegenüberliegende Sonnenhang läßt seine Eigenart
infolge der sich immer tiefer einfressenden Steinbrüche schwerer
erkennen. 1781 beschreibt von Weingart diese Seite als »kahl und
steinigt und mit Rasen bedeckt«. Dies trifft für die wenigen
erhaltenen Stellen heute noch zu, aber fast nirgends kommt es zu einer
ausgesprochenen Entwicklung der sonnenliebenden Hügelformation, da der
Mensch die Hänge schon lange für den Obstbau ausgenutzt hat. So gut
wie verschwunden ist freilich der Plauener Kirschberg, an den noch
der Name eines Gasthauses erinnert. Daß aber hier der Obstbau einst
eine große Rolle gespielt haben muß, erhellt daraus, daß die Gemeinde
Plauen im Jahre 1801 110 Thlr. Prämie vom Staate für ihre erfolgreichen
Bestrebungen um Beförderung der Obstkultur erhielt (Schrifttum Nr.
42). Der Weinbau ist ganz verschwunden. Bei Dölzschen legte man seit
dem guten Weinjahr 1783 viel Gewicht auf den Rebanbau (Lang 1812 und
Petzholdt 1842), der vor allem auf dem Mergelflöz des Bornberges gut
gedieh. Man findet dort noch verwilderte Reben. Meist erzeugte man
Traubenwein, doch 1842 läßt Reichard das Gewächs alle Witzworte über
den sächsischen (Trink-)Wein der Vergessenheit überliefern. Auch in
Coschütz hat man Wein angebaut. Es erinnert daran noch ein schöner
Torschlußstein (Abb. S. 152).

Die früher sicher weiter verbreitete Fels- und Hügelflora konnte sich
infolge der vielen auf engem Raume liegenden Dörfer nur an solchen
Stellen halten, die einer landwirtschaftlichen Ausnützung den stärksten
Widerstand entgegensetzten, d. h. an den fast senkrecht zur Weißeritz
abstürzenden Syenitfelsen und auf einigen Schotterhängen. Hier und da
deckt diesen harten Untergrund eine dünne Verwitterungsschicht oder
eine spärliche Grasnarbe.

Auf solchen steilen Hängen zeigen sich unter dem Einfluß der kräftiger
wirkenden Sonnenstrahlen hitzegewohnte Pflanzen, die in verschiedener
Weise gegen die Gefahr der Verdunstung geschützt sind. Diese Pflanzen
machten den Plauenschen Grund zu einem Lieblingsziel der Botaniker.
Leider ist der ausgesprochenste Südhang fast gänzlich einem Steinbruche
zum Opfer gefallen (Abb. S. 90) und nur noch in engen Grenzen kann sich
der suchende Blick bewegen.

Der Hangwinkel beträgt hier über 30°, und die Sonnenstrahlen bilden
im Juni mit dem Boden längere Zeit einen Winkel von etwa 90°. Dabei
ist nur die durchschnittliche Steigung berechnet. Nach Aussage des
alten Steinbrechers Günther war der stellenweise noch steilere Hang
unterbrochen von Felszacken. Hier fanden Vertreter der südlichen und
südöstlichen Florengebiete ihre Lebensbedingungen wieder.

[Illustration: Abb. 8. =Aufrechtes Fingerkraut=]

Schon im April erscheinen der Gänsekreßling (~Arabidopsis
Thaliana~) und das Hasenbrot in großen Mengen, wenig später auch
das Frühlingsfingerkraut (~Potentilla verna~) neben seiner Kreuzung
mit dem Sandfingerkraut (~P. arenaria~), ohne daß dieses selbst
noch anzutreffen ist. Das Weiß der Erdbeere mischt sich unter das
Gelb. Im Sommer finden wir dann das nickende Leimkraut (~Silene
nutans~), das sich erst nach Sonnenuntergang zu voller Pracht für die
Nachtfalter öffnet und auch dann erst duftet, Wolfsmilch (~Euphorbia
cyparissias~), den schlanken Weinbergslauch (~Allium vineale~),
Sichelluzerne (~Medicago falcata~), die Kronwicke (~Coronilla varia~),
echtes Labkraut (~Galium verum~), Hasenklee, Sandglöckchen (~Jasione
montana~), Skabiosenflockenblume, kleines Habichtskraut (~Hieracium
pilosella~), kleinen Kölbel (~Sanguisorba minor~), pfirsichblättrige
und rundblättrige Glockenblume (~Campanula persicifolia~ und
~rotundifolia~), Jakobskreuzkraut (~Senecio Jacobaea~), Feld- und
echten Beifuß (~Artemisia campestris~ und ~vulgaris~), kleinen Ampfer,
Turmkraut (~Turritis glabra~), Felsensedum (~Sedum rupestre~),
Färbeginster, wilde Karde (~Dipsacus silvester~). Die gelben Fluren des
Rainfarns (~Tanacetum vulgare~) grenzen überall diese ursprünglichen
Bestände gegen das Kulturland ab, in dem sich kräftige Eselsdisteln
(~Onopordum acanthium~) und blauer Natterkopf (~Echium vulgare~) in
ihrer stachligen und rauhen Schönheit zeigen. Einen ganz besonderen
Schmuck bildet das aufrechte Fingerkraut (~Potentilla recta~) mit
seinen vornehm geschnittenen Blättern und den hellgelben, großen
Blüten (Abb. 8). Würdig stehen ihm zur Seite die schlanken Trauben
des breitblättrigen Ehrenpreises (~Veronica Teucrium~), die den Hang
zeitweise himmelblau färben, und die prächtigen, gelben Scheinquirle
des Triftziests (~Stachys recta~). Wenige Wochen später erblühen dann
die reichen Bestände des dünnstengligen Friesleins (~Tunica prolifera~)
und ein einziger, engbegrenzter Bestand des deutschen Ziests (~Stachys
germanica~) (Abb. 9). Dieser Reichtum auf so begrenztem Raume läßt
ahnen, welche Schätze durch den Bruchbetrieb verloren gegangen sind.

[Illustration: Abb. 9. =Deutscher Ziest und Karde=]

Die Aufzeichnungen über diese Stelle lassen die Ergänzung nicht schwer
fallen. Die Grasnarbe bestand aus Bartgras (~Andropogon Ischaemum~),
gewimpertem Perlgras (~Melica ciliata~), Ruchgras, Flaumhafer (~Avena
pubescens~), Windhalm (~Apera spica venti~), Schafschwingel (~Festuca
ovina~) und rotem Schwingel (~F. rubra~), tauber Trespe (~Bromus
sterilis~), der Kammschmiele (~Koeleria cristata~), zu denen sich
als Scheingräser neben Hasenbrot verschiedene Seggen gesellten
(~Carex praecox~ und ~humilis~). Zu den oben angeführten Gewächsen
kamen noch hinzu: das rauhe Veilchen (~Viola hirta~), Federträubel
(~Muscari comosum~), Mannstreu (~Eryngium campestre~), Sonnenröschen
(~Helianthemum chamaecistus~), Königskerzen, die hier auch schon
seltener geworden sind, Skabiose (~Scabiosa columbaria~). Im Juni
leuchteten vom jähen Hange die tiefroten Blüten der Essigrose (~Rosa
gallica~).

[Illustration: Abb. 10. =Wilder Apfelbaum des Talrandes=]

Man stelle sich die Freuden eines Naturfreundes vor, der hier fern
von lautem Getriebe die Hänge durchstreifte, wenn die Sonne über
den Mittag hinweggewandert war. Aus dem Tale klang das Rauschen des
Flusses. Quendelduft lag überall. Das Heer der Grillen – der Erdschwarm
alter Leute – zirpte und sang in sommerlicher Lust ohne Aufhören. Die
Eidechse huschte vor den Füßen weg. Am späten Nachmittag jagten die
Schwalben in großen Kreisen am Himmel, und ihr leidenschaftlicher
Schrei klang an und verklang, die Sehnsucht in die Ferne mit sich
reißend. Da sah das Auge nach Westen, wo die Sonne hinter dem
herrschaftlichen Schlößchen sich zur Neige rüstete und im Scheiden noch
die Abendwolken mit flüssigem Gold umrandete. Bis zu den dunklen Toren
des Erzgebirges, die in der Dämmerung schon verschwammen, trug die
Sehnsucht und wollte nicht zur Ruhe kommen, wenn auf dem Heimweg in den
Büschen des Tales die Nachtigall schlug.

[Illustration: Abb. 11. =Hang mit blühender Schlehe=]

Andere einer starken Sonnenbestrahlung ausgesetzten Hänge tragen
lockeres Buschwerk, das aus Weißbuche, Hasel, Birke, verkrüppelten
Eichen, wilden Birn- und Apfelbäumen (Abb. 10), Weißdorn, Faulbaum,
Pfaffenhütchen, Vogelkirsche, Schlehe gebildet wird und in dem
Adlerfarn (~Pteris aquilina~), Heidelbeere und Besenginster
(~Sarothamnus scoparius~) als Freunde trockner Wälder auftreten. Der
Weißdorn bildet hinter dem Steiger einen recht auffallenden Schmuck
des Berges, während die Schlehe an anderer Stelle einen einzigartigen
Standort besitzt, der zur Blütezeit einem Zaubergarten gleicht (Abb.
11). Als beachtenswerter Bestandteil dieser Formation tritt die
deutsche Mispel (~Mespilus germanicus~) auf. Pech- und Karthäusernelke
(~Viscaria vulgaris~ und ~Dianthus carthusianorum~) in erfreulicher
Menge, der sparrige Alant (~Inula conyza~), große Fetthenne (~Sedum
maximum~), Hauhechel, Heckenwicke (~Vicia dumetorum~), Königskerze
(~Verbascum lychnitis~), Savoyer Habichtskraut, Grasnelke, Goldrute
(~Solidago Virga aurea~), Blutwurz (~Potentilla tormentilla~),
Heidekraut, behaarter Günsel (~Ajuga genevensis~) bilden die
Unterflora. Das Silberfingerkraut (~Potentilla argentea~) findet sich
überall und zwar in der nur unterseits filzigen Form (~var. typica~)
als auch in der mit beiderseitig stark behaarten Blättern (~var.
incanescens~). Auch die Färberkamille (~Anthemis tinctoria~) trifft
man hier sehr häufig an, vor allem ist sie zu einer Charakterpflanze
der Steinbrüche geworden. Besondere Erwähnung verdient ein schöner
Bestand der Zaunlilie (~Anthericum Liliago~), wiederum bereitwilligst
unter Schutz genommen von einem Herrn der Industrie (Abb. 12).
Verschwunden sind aus den Büschen die Prachtnelke (~Dianthus
superbus~), die feinblättrige Wicke (~Vicia tenuifolia~), die Knäuel-
und die Borstenglockenblume (~Campanula glomerata~ und ~Cervicaria~)
und das 1799 als »gemein« bezeichnete Theehimmelschlüssel (~Primula
officinalis~), während sich traubiger Rainfarn (~Chrysanthemum
corymbosum~) noch vereinzelt erhalten hat.

[Illustration: Abb. 12. =Graslilien auf sonnigem Hügel=]

Die Felsenflora hat sich dank ihrer unzugänglichen Standorte noch an
solchen Stellen ziemlich unberührt erhalten können, wo die Syenitwände
unmittelbar in die Weißeritz abfallen und die schmalen Felssimse die
Anhäufung von Humusmengen gestatten. Der Rand dieser Wände trägt
Rosenbestände (~Rosa canina~ und ~glauca~ und beider Bastard),
Schlehen, Weißdorn und Vogelkirsche. Das rauhe Gewand des blauährigen
Natterkopfes und die festen, bewehrten Blätter der Wegedistel und
der großpurpurblütigen nickenden Distel (~Carduus acanthoides~ und
~nutans~), sowie die schmalen Blattflächen der Grasnelke und die
wasserspeichernden Blätter des Mauerpfeffers (~Sedum acre~) lassen
auf die an Sonnentagen vom Gestein aufgenommene Hitze schließen.
Niederliegender Klee (~Trifolium procumbens~) und Kölbel gesellen
sich zu den genannten Pflanzen und als Kalkliebhaber der Labmeister
(~Asperula glauca~), der sich durch seine am Rande umgerollten Blätter
und deren graugrünen Überzug auch als hitzegewohnt ausweist. An den
Felswänden selbst finden sich nun die Edelsteine dieser Flora. Es
werden mir immer die Tage unvergessen bleiben, an denen es mir dank
des liebenswürdigen Entgegenkommens der betreffenden Behörden und
Industrieunternehmungen möglich war, auf schmalem Felsband in die
ursprünglichen Bestände einzudringen. Von senkrechter Wand duften dort
die niedrigen Polster der Pfingstnelke (~Dianthus caesius~) (Abb.
13). Blasses Habichtskraut (~Hieracium Schmidtii~), durch Milchsaft
gegen übermäßige Verdunstung geschützt, zeichnet sein helles Gold auf
die schwarzen Steine, der Triftziest (~Stachys recta~) erhebt auf
schrägeren Stellen seine gelben, schlanken Ähren (Abb. 14) neben der
dunklen Glut der Pechnelke. Aus zerrissenem Gestein hängt die rote
Heckenkirsche (~Lonicera Xylosteum~). Dazu die zarte Filigranarbeit der
weißen Blüten des Labmeisters, der zierliche Blasenfarn (~Cystopteris
fragilis~) an schattigen Stellen, und überall der blaugrün bereifte
Schafschwingel (~Festuca glauca~). Wo die Felsbänder sich verbreitern,
hat die Steinmispel (~Cotoneaster integerrima~) in dichten Beständen
Fuß gefaßt (Abb. 15). Zu deren Blütezeit im April findet sich der
rötliche Verwitterungsschutt wie mit Schneeflöckchen bedeckt von den
kleinen Blüten des Frühlingssparks (~Spergula Morisonii~). Nach dem
Abblühen der Pfingstnelke übernehmen es der gelbe Geißklee (~Cytisus
nigricans~), die Skabiosenflockenblume und der Truglauch (~Allium
fallax~), noch Farbe in die Felsen zu bringen. In den steilen, schmalen
Schluchten spannt der Efeu sich über die Steinblöcke, unter denen
Bergmannshoffnungen begraben liegen[34]. Zu bedauern ist es, daß die
Bergaster (~Aster amellus~) im Spätsommer in diesen Felsen nicht mehr
zu finden ist.

[Illustration: Abb. 13. =Pfingstnelke an einer Syenitwand=]

Der Steinbruchbetrieb hat uns viele der felsigen Abhänge geraubt,
und manche botanische Seltenheit ist dabei verschwunden, und noch
läßt sich nicht ahnen, ob und wo das Brechen einmal Halt machen
wird. Wohl besiedeln sich verlassene Brüche langsam wieder, aber
die Edelflora kommt in ihnen nur ganz vereinzelt wieder auf.
Immerhin findet man hier und da manches Bemerkenswerte. Die harten
Bruchsohlen sind stellenweise bedeckt von einer ganz kümmerlichen
Zwerg- und Hungerflora, in der besonders die Kamille (~Matricaria
chamomilla~) in zwei bis fünf Zentimeter großen Pflanzen auftritt.
Neben der schon erwähnten Färberkamille und anderen genannten
Ruderalpflanzen fallen uns auf Bergquendel (~Satureja acinos~), der
wilde Dost (~Origanum vulgare~), wilde Möhre (~Daucus carota~),
mannshoher Schierling (~Conium maculatum~), verwildertes Seifenkraut
(~Saponaria officinalis~), das bogige Barbarakraut (~Barbaraea
arcuata~), Knoblauchsrauke (~Alliaria officinalis~), sparriger Alant.
An Wasseradern im Gestein zeigt sich massenhaft das Kunigundenkraut
(~Eupatorium cannabinum~) bis hoch an der Bruchwand, daneben
Sumpfziest (~Stachys palustris~), die sehr häufige Karde, Zweizahn,
die stachlige Nachtkerze (~Oenothera muricata~), Blutweiderich
(~Lythrum salicaria~), großblütiges Weidenröschen (~Epilobium
hirsutum~). Auf dem feuchten Boden kriechen zwei Fingerkräuter
(~Potentilla procumbens~ und ~reptans~). Im Begerbruch bildet eine
Fetthenne (~Sedum oppositifolium~) dichte Polster neben Beständen von
Bastardklee (~Trifolium hybridum~). Das kleine Leinkraut (~Linaria
minor~) an anderer Stelle ist erst 1925 mit weggebrochen worden.
Taubenstorchschnabel (~Geranium columbinum~) und die Sandluzerne
(~Medicago varia~) mit ihren gelben, grünen und violetten Blüten
verdienen noch erwähnt zu werden. An einigen Stellen finden sich auch
wieder neue Polster der Pfingstnelke. Verschwunden ist ein Standort
des Edelgamanders (~Teucrium Chamaedrys~) in einem Steinbruche.

[Illustration: Abb. 14. =Triftziest=]

Ein interessantes Bild der Neubesiedlung bieten die Halden verlassener
Kohlenschächte. Noch nimmt man den Schwefelgeruch deutlich wahr,
aber schon beginnt die Birke ihren Siegeszug von der Sohle des
Poisentales zur Höhe. Immer dünner und niedriger werden nach oben ihre
Bestände in den lockeren Schuttmassen (Abb. 16). Eine eigentümliche
physiologische Beobachtung läßt sich hier machen. Die Wurzeln verlaufen
nicht senkrecht nach unten, sondern schräg in die Halde hinein, so
daß sie mit deren Böschungsfläche einen rechten Winkel bilden und so
festeren Halt gewinnen. Der Übergang vom Stamm in die Wurzel ist stets
knieförmig gebogen. An sämtlichen untersuchten krautartigen Pflanzen
der Halde des Segen-Gottes-Schachtes konnte ich dasselbe feststellen.
Es treten auf: Nachtkerze, Natterkopf, sparriger Alant, Speerdistel
(~Cirsium lanceolatum~), klebriges Greiskraut (~Senecio viscosus~),
kleine Königskerze (~Verbascum Thapsus~), Schwalbenwurz, Jasione,
Rainfarn, Borstenquendel (~Satureja vulgaris~). Auffällig ist, daß auf
älteren Halden das Unterholz fehlt, so auf der um 1880 angepflanzten
Halde des Windbergschachtes. Dafür wächst dort in großen Massen unter
den hohen Waldbäumen die kalkliebende Feldkresse (~Lepidium campestre~).

[Illustration: Abb. 15. =Steinmispel am Felsrand=]

Einige floristische Neuerscheinungen hat die Kulturarbeit des
Menschen bedingt. Verschiedene Unkräuter sind mit fremdem Getreide
eingeschleppt worden. In nächster Nähe des Tales, bei Naußlitz,
findet sich das auffallende Kuhkraut (~Vaccaria pyramidata~), ein
Nelkengewächs mit selten schöner Teilung des Blütenstandes. Bei
Plauen wächst noch auf kalkhaltigem Boden die knollige Platterbse
(~Lathyrus tuberosus~), obwohl die Felder dort verschwunden sind, mit
diesen auch das scharlachrote Adonisröschen (~Adonis aestivalis~).
Durch die Mühlenindustrie fanden verschiedene Ausländer den Weg in
den Plauenschen Grund. Man hat folgende beobachtet: aus Südeuropa
französisches Leimkraut (~Silene gallica~), Saatrauke (~Eruca sativa~),
kleinblütigen Honigklee (~Melilotus indicus~), aus Südosteuropa und
dem Orient die Schleierblume (~Gypsophila paniculata~), lange Rauke
(~Brassica elongata~), römischen Beifuß (~Artemisia pontica~), kleine
Flockenblume (~Centaurea diffusa~), aus Nordamerika virginische Kresse
(~Lepidium virginicum~), Traubenkraut (~Ambrosia trifida~). Als
Bienenfutter wurde bei Mohorn die südeuropäische Kugeldistel (~Echinops
sphaerocephalus~) angebaut, die verwildernd die Grenze des Gebiets bei
Kesselsdorf schon überschritten hat.

[Illustration: Abb. 16. =Halde des Segen-Gottes-Schachtes mit
vordringender Birke=]

Bei einer floristischen Bearbeitung des Tales möchte auch der
Baumgestalten gedacht werden, die uns noch aus alter Zeit grüßen,
vor allem der Pesterwitzer Pesteiche und einer mehrhundertjährigen
Linde in Saalhausen. Die alte Dorflinde in Dölzschen ist Ende des
vorigen Jahrhunderts einem Sturme zum Opfer gefallen, nachdem sie
angeblich 600 Jahre alt geworden war. Bei schönem Wetter sind unter ihr
Gemeinderatssitzungen abgehalten worden. Im Gemeindesiegel bewahrt man
ihr Andenken. Auch die Gemeinde Wurgwitz führt eine Linde im Siegel.
Ein Naturdenkmal könnte einmal die Linde auf der Heidenschanze werden,
wenn sie nicht durch die Unkultur vieler ihrer Besucher zu leiden
hätte. Vom Reisewitzischen Garten sind noch einige ehrwürdige Bäume
geblieben, und eine letzte Pappel am Eingang des Grundes kündet die
Stelle, wo das Kielmannseggschlößchen gestanden hat.

Zurückblickend erkennen wir, daß der Plauensche Grund eins der
botanisch wertvollsten und interessantesten Gebiete Sachsens gewesen
ist. Wenn man Gelegenheit hat, sich einmal längere Zeit in die überaus
zahlreichen Stiche und Gemälde dieser Gegend aus dem 18. und dem
Anfang des 19. Jahrhunderts zu vertiefen, dann erkennt man deutlich,
wie die zweite Hälfte des 19. und der Anfang des 20. Jahrhunderts
gewaltig verändernd in die natürlichen Verhältnisse eingegriffen haben.
Darunter mußten auch die Pflanzenbestände leiden, und es ist eigentlich
zu verwundern, daß es heute noch möglich ist, die Florenreste in
verhältnismäßig großer Zahl aufzufinden. Ich konnte bisher über 400
Arten zwischen Gut Heilsberg und Vorstadt Plauen buchen.

Wie wird nun die Zukunft der Florenreste sein? Es wird dies davon
abhängen, bis zu welchem Grade der Mensch die Hänge, die die
bedeutenderen Arten tragen, noch angreift, um Steine zu gewinnen und
Raum zu schaffen. Beläßt man aber einige Felsen mit ihren schönen
Aussichtspunkten als kärgliche Erinnerung an vergangene Tage, so dürfte
sich auch die dortige Flora infolge ihrer Unzugänglichkeit wenigstens
in kleinen Beständen erhalten, und damit würde ein ungewolltes
Naturschutzgebiet geschaffen inmitten der Industrie, in dem der
heimatliebende Botaniker alten Schätzen nachspüren kann, zu dem aber
auch der heimkehrende, müde Arbeitsmann die Blicke richten würde, wenn
ihm von dort die Polster der blühenden Pfingstnelke entgegenleuchten.

Fußnoten:

    [34] Wenn mich die Anzeichen nicht trügen, haben hier Wahlen an
    zwei Stellen geschürft.

Von der Vogelwelt des Plauenschen Grundes

Von Professor Dr. _Bernh. Hoffmann_

~A.~ Rückblick.

Als die Einladung an mich erging, zu einer großen, vielseitigen Arbeit
über den Plauenschen Grund ein Scherflein beizusteuern, habe ich gern
zugesagt, weckte doch die der Lösung harrende Aufgabe in mir manch’
schöne Erinnerung an dieses und jenes ornithologische Erlebnis meiner
Jugendzeit. Meine Eltern wohnten Mitte der siebziger Jahre in der
Ammonstraße, und so wanderte ich oft einmal hinaus, teils um Pflanzen
zu sammeln, teils um am Hohen Stein zu »pickern«; denn Natur- und
Heimatschutz kannte man damals noch nicht; am wenigsten wurde der
Gedanke daran in den Schulen gepflegt.

Besonders sind mir zwei Erlebnisse scharf in der Erinnerung haften
geblieben: Eines schönen Nachmittags kam ich hinterm Hohen Stein
an eine breite, steinerne Brücke, die über einen kleinen Graben
führte[35]. Als ich meine jugendliche Nase unter die Brücke steckte,
saß dort ein stattlicher _Uhu_, der mich mit seinen großen Augen, über
die von Zeit zu Zeit die Nickhaut weghuschte, unverwandt anblickte.
Er blieb auch ruhig sitzen, als ich einen kleinen Annäherungsversuch
machte. Unvergeßlich sind mir die Federbüsche über den Augen und die
Größe des Vogels, der die Lichtung nahezu ganz ausfüllte. Mehrmals
habe ich später dem Uhu einen Nachmittagsbesuch abgestattet. Eines
schönen Tages aber war mein Freund verschwunden. Hatte er sich ein
andres Plätzchen gesucht, war er abgewandert oder gar dem mörderischen
Blei eines Nimrods zum Opfer gefallen? – Ungefähr um dieselbe Zeit
machte ich im Plauenschen Grund die angenehme Bekanntschaft mit »_Frau
Nachtigall_«. In einer kleinen Mulde, die heute dem Ratssteinbruch
zum Opfer gefallen ist, kam ein Wässerchen herab und hier sang sie
– es war in einem der Jahre 1874 bis 1876 – wochenlang zur Freude
aller derer, denen der Sinn für die Natur und das Empfinden für ihre
unendlichen Schönheiten zu eigen war. Dann war auch diese Nachtigall
plötzlich verschwunden. Ob ein Raubvogel sie geholt hatte, oder ob
sie verendet oder einem Vogelsteller zum Opfer gefallen war? Das
blieb ebenfalls für immer in tiefstes Dunkel gehüllt. Fast ist das
letztere zu befürchten. Denn hinter Nachtigallen war das Geschlecht
derer, die _Vogelstellerei_ betrieben und heute noch betreiben, immer
ganz besonders her. Und im Plauenschen Grund müssen die Vogelsteller
seit alters her stets sehr tätig gewesen sein. Noch heute wird z. B.
im Döhlener Wald eine Stelle als »Der Vogelherd« bezeichnet. Der Weg
dorthin heißt der Vogelherdweg[36]. Ein paar andere Stellen führen
den Namen »Zeisigbusch«, während ein paar Höhen in der Nachbarschaft
des Plauenschen Grundes noch heute Stieglitz- und Wachtelberg genannt
werden. Im übrigen boten die mancherlei von den Höhen in kleinen Mulden
herabkommenden Bächlein, die oft von lichterem Gehölz umstanden waren,
willkommene Gelegenheit, der Vogelstellerei obzuliegen. Man fing
besonders Zeisige, Hänflinge, Rotkehlchen und womöglich Nachtigallen.
Aber auch andere Vögel wurden mitgenommen. Meist bediente man sich
bei der Vogelstellerei der Leimruten mit in Käfigen eingesperrten
Lockvögeln. Sehr beliebt waren daneben die Sprenkel. Manche Orte des
Plauenschen Grundes waren als Heimstätten von Vogelfängern allgemein
bekannt, so z. B. Häslich. Aber wohl an allen Orten des Grundes und
seiner Umgebung hat es jederzeit einzelne Vogelsteller gegeben.
Natürlich mußte man zu dieser Tätigkeit die nötige Zeit haben. Das war
aber häufig bei den Bergleuten der Fall, die ja schichtweise arbeiten;
sie verwendeten gern diesen oder jenen freien Morgen oder Vormittag
in der angegebenen Weise. Die Vögel behielt man teils selbst, teils
verkaufte man sie unmittelbar an Vogelliebhaber, oder man schaffte
sie in die nahe Großstadt, wodurch manch schöner Groschen nebenher
verdient wurde. Am meisten stellte man den Vögeln während der Zugzeit
im Frühjahr und besonders im Herbst nach, was ja die sichersten Erfolge
versprach. Auch heute noch wird im Plauenschen Grunde gevogelstellert,
wovon ich mich selbst auf diesem oder jenem meiner oft in abgelegene
Gebiete führenden Streifzüge überzeugt habe[37]. Wundern darf uns das
nicht, wagen doch diese oder jene Vogelsteller selbst den Großen Garten
in Dresden als Feld ihrer Tätigkeit mit Leimruten und Schlagnetzen
auszuwählen. Auf der andern Seite dürfen wir nicht vergessen, daß der
Plauensche Grund das letzte gemeinsame Ende zweier Täler ist, die sich
weit nach dem Erzgebirge hinauf erstrecken, wo ja die Vogelstellerei
noch in unseren Tagen allgemein verbreitet ist. Von dort ist sie bis
in den Plauenschen Grund, der gleichsam ein Anhängsel des Erzgebirges
bildet, herabgestiegen. Wahrscheinlich haben hierbei die von auswärts
in den Plauenschen Grund eingewanderten Bergleute nicht unwesentlich
mitgewirkt.

Daß es anderseits in früheren Zeiten im Plauenschen Grunde viel
_jagdbare_ Vögel gegeben hat, geht aus der häufigen Anführung von
sogenannten _Krähenhütten_ hervor, aus denen heraus man mittels
Uhus auf größere Vogelarten, wie z. B. Krähen, Raubvögel usw. Jagd
machte. An dieser Stelle sei gleich des »_Adlers_« gedacht, der am 17.
November 1739 im Plauenschen Grunde gefangen worden ist. Das Geschehnis
ist durch folgendes Gedicht _Micranders_ der Nachwelt überliefert
worden[38]:

    Micranders Poetische Gedanken auf den am 17. November 1739 im
    Plauischen Grunde gefangenen Adler[39].

    Da unsers Königs Hauß, wie Seine Majestät
    Bey hohen Wohlergehn, im schönsten Flohre steht,
    Ereignet sich etwas, so lange nicht geschehen.
    Ein Vogel, den man nicht wird alle Tage sehen,
    Fängt sich im Plauschen Grund an eines Fuchses statt,
    Auf den der Förster dort nur aufgestellet hat;
    Ein Adler nehmlich wird hier unverhofft gefangen,
    Der mit dem Eisen schon viel Schritte fortgegangen.
    Die Adler sind im Ruf, bey alt und neuer Zeit,
    Daß Hohen Häuptern sie allzeit was guts bedeut;
    Drum macht man auch jetzund daraus ein gutes Zeichen.
    Und zur Erfüllung darf gar wenig Zeit verstreichen.
    Denn hört man gute Post, wie man vom Adler hält,
    So hat der Himmel sie hiermit voraus gemeldt;
    Und wie vermuthlich ist, wird ehstens hier vernommen,
    Daß in Sicilien ein Enkel angekommen[40].

Leider erfahren wir nichts über die Art, welcher der Vogel zugehört
hat. Die Tagesangabe (17. November) weist jedoch darauf hin, daß wir es
wohl mit einem Durchzügler zu tun haben, der ein Schell-, ein Schrei-,
ein Fisch- oder gar ein Seeadler gewesen sein kann.

Nach alledem aber sehen wir, daß uns weder die Vogelstellerei noch die
Jagd betreffs unsrer Kenntnis der Vogelwelt des Plauenschen Grundes
wesentlich fördert. Wollen wir mehr erfahren, so müssen wir zu dem
Büchlein »_Die Weisseritzthäler und ihre Umgebung_« greifen, dem ein
»Verzeichniß der selteneren in den Weisseritzthälern vorkommenden
Thiere und Pflanzen« beigegeben ist. Dieses umfaßt unter anderen 43
Vogelarten; darunter befinden sich mehrere, welche heute wohl nicht
mehr hier angetroffen werden. Es sind die Gabelweihe, der Uhu, die
Wald- und die Zwerg-Ohreule, die Sperber- und die Schleier-Eule, der
Raubwürger, der schwarzstirnige Würger, der Eisvogel, die Mantelkrähe,
der Wiedehopf, die Waldschnepfe (»nistet«), die Bekassine (»auf dem
Zuge«), der Auerhahn und das Birkhuhn, das Blaukehlchen und die
Nachtschwalbe. Das wären ja an sich sehr beachtenswerte Feststellungen.
Aber leider weiß ich nicht recht, wie hoch ich das Verzeichnis bewerten
darf. Als »seltenere« Vögel werden z. B. auch die Amsel, der Buchfink,
der Zaunkönig und die Blau- und die Sumpfmeise genannt.

Ähnliche Unsicherheit in der Bewertung empfinde ich auch betreffs
der Beobachtungen, welche _Johst_ (Gittersee) in den Jahren 1886
bis 1894 gemacht hat und die in den im Laufe der Jahre 1887 bis
1896 von A. B. Meyer und F. Helm herausgegebenen »_Jahresberichten
der ornithologischen Beobachtungsstationen im Königreich Sachsen_«
veröffentlicht worden sind. Das Beobachtungsgebiet von Johst umfaßt
außer der näheren Umgebung von Gittersee und Coschütz und dem
Plauenschen Grund auch den Cunnersdorfer Grund und den Poisenwald,
welche letzteren aber – wie weiter unten näher dargelegt werden wird –
hier nicht in Betracht kommen. Da nun Johst leider recht oft von dieser
und jener Vogelart nur bemerkt: »Kam vor«, ohne daß nähere Ortsangaben
gemacht werden, so sind solche Bemerkungen zu unbestimmt, als daß
sie hier, wo es sich in der Hauptsache nur ums Tal der Weißeritz
handelt, verwertet werden könnten. Dazu sind Johsts Beobachtungen wohl
nicht immer unbedingt sicher. Schließlich kommt hinzu, daß Johsts
Beobachtungen bis annähernd vierzig Jahre zurückliegen. Das ist beim
Plauenschen Grunde, der seither so manchen Wandel erlebt hat, doch
zuviel, als daß die Angaben Johsts ohne weiteres bei einer Übersicht
über die _heutige_ Vogelwelt des genannten Gebietes verwertet werden
könnten.

Aus dem Anfang unsres Jahrhunderts stammen[41] nur noch wenige
Angaben von W. Baer über das Vorkommen einzelner Arten im Plauenschen
Grunde und zwar des Waldkauzes, des dünnschnäbeligen Tannenhähers,
des Wintergoldhähnchens, des Weidenlaubsängers, der Gartengrasmücke,
der Heckenbraunelle, der Kohl- und Blaumeise, des Baumpiepers und
der Rabenkrähe, während Bäßler neuerdings die Gartenammer bei dem
Juchheberg hat feststellen können. – –

Hiernach blieb mir, um zu einem halbwegs umfassenden und sicheren
Ergebnis betreffs der _jetzigen_ Vogelwelt des Plauenschen Grundes zu
gelangen, nichts anderes übrig, als mir selbst durch _eigene Ausflüge
und Beobachtungen_ in diesem Gebiete die tatsächlichen Unterlagen zu
verschaffen, auf Grund deren ich trotz mancherlei Hemmnisse hoffe, im
Nachstehenden ein befriedigendes Bild der Vogelwelt des Plauenschen
Grundes entrollen zu können.

~B.~ Einblick.

Zunächst sei einmal die wichtige Frage beantwortet: _Wo und wie
verlaufen die Grenzen des Beobachtungsgebietes?_ – Ich habe nur das
eigentliche Weißeritztal mit seinen mehr oder weniger steilen Wänden
oder sanfter ansteigenden Lehnen und die oben unmittelbar angrenzenden
Randflächen ins Auge gefaßt und dementsprechend nach längerem Schwanken
schließlich folgende Abgrenzung meines Beobachtungsfeldes gewählt:
Bienertbrücke, Chemnitzer Platz, Coschützer Straße, Dresdner Straße,
Gittersee, Kohlenstraße, die Windbergstraße hinab nach Niederhäslich;
hier beim Rathaus auf der anderen Talseite bergan, einem schmalen
Feldweg folgend; wo dieser sich nach links wendet (kurz vor der Höhe)
dem nahezu rechtwinklig rechts abbiegenden schmalen Fußweg entlang, der
zum oberen Ende des Vorholzes führt. Ein Stück vor demselben an einem
schmalen Wiesenstreifen links abwärts durch ein kleines Bachtälchen
(die sogenannte Lehmgrube) vor zum Vorholzbach; über diesen rechts
hinauf nach Eckersdorf; unterhalb des Gasthofs einen Feldweg links
hinab zum Bahnhof Coßmannsdorf. Von der Straße nach Somsdorf am
Bergabhang rechts hin, hinter dem Gute Heilsberg hinüber zum Opitzer
Weg. Auf der Höhe nach Ober- und Unter-Weißig, Saalhausen, Zauckerode,
Ober-Pesterwitz, Dölzschen und wieder zur Bienertbrücke.

Ich glaube, daß diese Umgrenzung der Forderung nach einer auch
äußerlich zum Ausdruck kommenden Einheitlichkeit des Gebiets am ehesten
gerecht wird, was ja schon durch den ziemlich regelrechten Verlauf
der Grenze bewiesen wird. Ich habe unter diesem Gesichtspunkte den
Poisenwald weggelassen, weil sein Einbeziehen die Einheitlichkeit des
Ganzen mehr oder weniger stört. –

Im Einzelnen stoßen wir allerdings betreffs der landschaftlichen und
ökologischen Vorbedingungen für die mehr oder weniger reiche Entfaltung
des Vogellebens auf mancherlei Unterschiede. In Ermangelung des
genügenden Raums muß ich hier auf die diesbezüglichen Schilderungen
in den voranstehenden Arbeiten der Herren Gewerbeschuloberlehrer
Söhnel und R. Schumann (S. 201 usw.) verweisen. Im allgemeinen ergibt
sich starkes Vorhandensein neuer und für die Vogelwelt zwecks ihrer
Ansiedlung noch wichtigerer alter Gebäude, zahlreicher Gärtchen und
Parkanlagen, das wechselnde Vorkommen von Hecken und Feldgehölzen, von
Wiesen und Feldern, von Wald und Gebüsch, von stärker und schwächer
fließenden Gewässern, von Felswänden usw. Größere Teiche und Seen
fehlen dagegen. Dementsprechend haben wir es im Plauenschen Grunde
nur mit _Landvögeln_ zu tun, die wir – je nach ihrem Hauptaufenthalt
in _Baum-_, _Strauch-_ und _Bodenvögel_ einteilen. Ihnen schließen
sich die _Luftvögel_ an, die – wie z. B. die Mauersegler – ihr Leben
vorwiegend in der Luft fliegend hinbringen. Dazu kommt aber noch _ein_
Gesichtspunkt, nämlich gewisse _Beziehungen der Vögel_ zum _Menschen_.
Es ist bekannt, daß z. B. gerade die Luftvögel trotz ihres freien,
ungebundenen Lebens ihr Heim in Mauerlöchern oder gar innerhalb
menschlicher Behausungen aufschlagen. Andre Arten halten sich mit
Vorliebe in der unmittelbaren Nachbarschaft von Wohngebäuden, in den
anstoßenden Gärten und Gärtchen auf, während wieder andre von den
Menschen und ihrer Kultur nicht das geringste wissen wollen. Bedenken
wir überdies, daß im Winter dieser oder jener Strich- oder Wandervogel
unser Gebiet aufsucht, so dürfte die nachfolgende Gliederung unsres
Stoffs genügend begründet sein.

1. Vögel, welche sich mit Vorliebe in und an Gebäuden ansiedeln.

Hier kommen, wie schon angedeutet, in erster Linie gewisse _Luftvögel_
in Betracht, die ursprünglich wohl Freibrüter waren und erst nach und
nach sich den Menschen angeschlossen haben. Zuerst sei da der _Stall-_
und der _Hausschwalbe_ gedacht. Die erstere bezieht gern Innenräume
(wie z. B. Stallungen) in Bauerngütern; seltener treffen wir sie an
Orten, die mit der Landwirtschaft nichts zu tun haben. Erwähnenswert
scheint mir in dieser Hinsicht, daß zwei Paar Stall-, oder in
diesem Falle besser Rauchschwalben, seit Jahren in einem Durchgang
des Bahnhofs von Potschappel nisten. Im ganzen ist die Zahl der
Stallschwalben nicht bedeutend; noch wesentlich geringer ist die der
Hausschwalben, welche bekanntlich meist an der Außenseite der Häuser
unter dem vorspringenden Dach usw. ihre erdigen Nester bauen. Ich
habe sie – in bescheidener Zahl – besonders im Dorfteile Alt-Coschütz
angetroffen (siehe auch Seite 239). Oft tummelten sich Hausschwalben
unterhalb des Hohen Steins, und es gewährte einen fesselnden Anblick,
wenn die weißen Bürzel der ruhelos nach Nahrung umherjagenden und
im übrigen kaum erkennbaren Vögel aus der Tiefe heraufleuchteten. –
_Mauersegler_ oder _Turmschwalben_, die in vielen Städten und Dörfern
keine fremde Erscheinung sind, beleben auch im Plauenschen Grunde die
Luft mit ihren schnellen Flügen und wenig musikalischen Rufen. Ihr
vorwiegend dunkles Gefieder und die sichelförmigen Flügel machen sie im
übrigen leicht erkenntlich. Im ganzen sind sie nicht gerade zahlreich.
Die größte Zahl (12 bis 15 Stück) beobachtete ich mehrmals über der
Weißeritz zwischen Potschappel und Burgk. Sonst sah ich vielfach nur
vereinzelte Paare.

Ein weiterer Mitbewohner menschlicher Bauten ist der _Haussperling_,
der in den Ortschaften des Plauenschen Grundes der zahlreichste
Vertreter der Vogelwelt ist und hier und da rudelweise auftritt.
Sonderbar ist, daß bei den Häusern auf dem Windberg der Haussperling
fehlt.

Als letzter Vertreter der bei den Menschen Unterkommen findenden
Vögel sei das _Hausrotschwänzchen_ genannt, dessen Männchen außer am
braunroten Schwanze noch an dem weißen Fleck auf den dunklen Flügeln
erkennbar ist. Hausrötel nehmen meist mit niedrigeren Nebenbauten,
wie z. B. Gartenhäuschen, Geräteschuppen, einer Feldschmiede usw.
fürlieb, die im Plauenschen Grunde in genügender Zahl vorhanden sind.
Bekanntlich gehört das Hausrötel zu den zeitigsten Frühaufstehern; es
fängt schon an zu singen, wenn gewisse Menschen sich erst nach Hause
finden. Kein Wunder, daß man dem Morgengesang des Hausrötels die Worte
unterlegt: »Kommst du auch schon heim?« – Der _Star_ nistet zwar nicht
in den Behausungen oder sonstigen Bauten der Menschen, bezieht aber
gern ein Heim, das letztere für ihn aufgehängt haben. Im Park des Gutes
Heilsberg nisteten voriges Jahr ein paar Stare in der Höhlung eines
Baumes, was Stare gegebenenfalls verhältnismäßig häufig tun. Sehr gern
beziehen sie dabei alte ausgehöhlte Parkbäume, wodurch sie den Übergang
zur nächsten Vogelgruppe bilden.

2. Vögel der Gärten und Parkanlagen.

Zunächst sei noch einmal hervorgehoben, daß zwar viele Gärten
vorhanden, meist aber von geringem Umfang sind, da die Häuser und
besonders auch die zahlreichen kleinen Häuschen mit den ebenso kleinen
Nebenbauten oft dicht beieinander und teilweise auch durcheinander
stehen. Man sieht viele kleine Gras-, Gemüse- und Obstgärtchen.
Ziergärten sind seltener. Hier und da finden sich noch schöne, alte
Bäume. Vielfach vermißt man dagegen größere Gebüschanpflanzungen.
Demgemäß ist die Vogelwelt hier nicht so stark vertreten, als sie es
unter Umständen sein könnte. So habe ich z. B. den _Gartenlaubvogel_
oder _Gartenspötter_ verhältnismäßig wenig angetroffen. Häufiger
verzeichnete ich den _Girlitz_, jenen kleinen gelblichgrünen Vogel,
der sein kauderwelschendes serridsisidsedserridsizsrrr usw. mit
Vorliebe in höherem Geäst oder auf Telegraphenleitungen anstimmt. Am
22. April v. J. sah ich, wie ein gegenüber dem Männchen mehr grau
gefärbtes Weibchen zu Neste trug. Es holte sich am Bahndamm Bastfäden
von vorjährigen, zusammengebrochenen Pflanzenstengeln, wobei es hohe
hinaufgezogene sieb hören ließ, während das Männchen auf einer nahen
Telegraphenstange Wache hielt. Es begleitete das Weibchen, ähnlich wie
es bei den Hänflingen regelmäßig der Fall ist, andauernd auf seinen
Flügen. Wie weit da anstelle der Liebe vielleicht ein gewisser Grad
von Eifersucht getreten ist, dürfte schwer zu entscheiden sein. Auf
_Hänflinge_ bin ich ebenso selten gestoßen wie auf _Stieglitze_; ich
habe die ersteren nur zwei-, die letzteren dagegen nur einmal während
der Brutzeit zu sehen und zu hören bekommen. Mehrfach habe ich dagegen
den _Wendehals_ beobachtet. Man hört seine anfangs etwas ansteigende
Rufreihe gjähgjäh .·˙˙˙˙˙˙[42] oft in alten Obstgärten, wo er gern in
einer Höhlung eines alten Baumes oder gar in einer Starmäste Wohnung
bezieht. In den Obstgärten etwas abseits vom großen Verkehr gelegener
Dörfer treibt sich hier oder da eine kleine Eule herum: der _Steinkauz_
oder das _Käuzchen_. So sah ich z. B. ein solches am 13. April 1926
nachmittags ½3 Uhr auf einem alten Birnbaum unterhalb Ober-Pesterwitz
an der Straße nach Zauckerode; es hatte dabei die Freundlichkeit, mir
nicht nur andauernd zuzublinzeln, sondern begrüßte mich auch mit Rufen,
die wie quiejug, quaejug (mit Tönen am Anfang der vierten Oktave) usw.
klangen. Den _grauen Fliegenschnäpper_, der sich anderwärts gern den
Menschen zugesellt, indem er sogar unter Veranden oder im Weinspalier
am Hause nistet, habe ich nur in geringer Zahl feststellen können.
Verhältnismäßig oft vernimmt man dagegen das klappernde Liedchen
tjiltjil … der _Zaungrasmücke_[43] oder des sogenannten _Müllerchens_.
Die kleinen Gebüsche, welche mit der Hand des Gärtners wohl noch nie
oder nur selten Bekanntschaft gemacht haben, bieten ihm willkommenen
Unterschlupf. Unerwartet geringzählig habe ich den _Grünfink_
bemerkt, den man doch an seinen sogenannten Klingeltouren oder an
hinaufgezogenen breiten fühied oder an dem sinkenden bschiejöhb leicht
erkennen kann. Am meisten noch stellte ich ihn auf den Friedhöfen fest.
Weitaus am zahlreichsten neben dem Haussperling ist in den Ortschaften
der _Buchfink_. Überall schmettert er seine fröhlichen Lieder. Es sind
durchweg »Würzgebühr«-Strophen, die nach der Endung der Lieder benannt
sind, sofern aus ihr die Silben würdsjibjürrr oder ähnliche Lautgebilde
herausklingen. Mit fast in gleichem Maße bekannten Liedchen lassen
sich die _Kohl-_ und die _Blaumeise_ oft einmal hören. Jene ruft meist
sidsibee, oder vistivistivisti usw., diese dagegen dsidsi-djejejejeje
oder trrrrédididid. Nur ganz vereinzelt trifft man auch eine
_Sumpfmeise_, die sich entweder mit kurzen sisdjä und sisidjä oder
einer Klapperstrophe djivdjiv… meldet. Das reichlich vorhandene Wasser
mag sie mit hereingelockt haben. – Und nun müssen zwei Vogelarten
genannt werden, die erst in nicht weit zurückliegender Zeit aus ihrer
Heimat, den Wäldern, in die Ortschaften vorgedrungen sind und sich
hier teilweise recht breit machen; es sind die _Schwarzdrossel_ oder
_Amsel_ und die _Singdrossel_ oder _Zippe_. Erstere scheint noch etwas
zahlreicher zu sein als die Zippe; möglicherweise hängt dies damit
zusammen, daß die Schwarzdrossel andere Vögel, besonders die Zippe,
verdrängen soll.

Den Schluß dieser Gruppe mag ein in jeder Beziehung, d. h. in Größe,
Färbung und Gesang bescheidenes Vögelchen bilden, das sich auch viel
in lockeren Baumbeständen, Obstgärten usw. einstellt. Es ist der oft
als Baummaus bezeichnete _Haus-_ oder _Gartenbaumläufer_, der meist
an den Stämmen der Bäume hinauf- und herumklettert, dabei Insekten
und deren Eier aus den Rindenspalten herausholt und – oben angekommen,
einen andern Baum meist weit unten anfliegt und dann absucht. Er ist
im Plauenschen Grund ziemlich vereinzelt, aber da und dort hört man
doch sein zartes Frühlingsliedchen: dsi … riidsi. – Und nun sei der
Königin der befiederten Sänger, der _Nachtigall_, gedacht, die Anfang
Mai 1926 nach vielen Jahren wieder einmal Einzug in den Plauenschen
Grund gehalten hat und zwar in dem schönen, an der Nordseite des Tals
gelegenen gebüschreichen und fließendes Wasser bietenden Park der
Herren Hüttendirektoren Pfeifer und Bervé in Döhlen. Sie war vorwiegend
Nachtschläger und begann meist gegen zehn Uhr oder etwas darnach, um
erst gegen Morgen ihr süßes Flöten zu beenden. Die Zahl der oft bis zu
später Stunde lauschenden Zuhörer war auffallend groß, was ich gern als
Beweis dafür betrachte, daß die Freude an der Natur und ein Verständnis
ihrer Sprache im Volk noch nicht erloschen, sondern vielleicht wieder
im Aufblühen ist. Nachstehend noch ein paar der schönsten Lieder:

[Illustration]

Es kommen auch noch andere Vogelarten in das Grün der Ortschaften und
Parkanlagen herein, wie z. B. Schwarzmeisen und Kernbeißer; doch bin
ich ihnen vorwiegend draußen in Busch und Wald begegnet, so daß ihrer
erst später gedacht werden soll.

3. Vögel an der Weißeritz und den kleinen, ihr meist von den Tallehnen
her zufließenden Bächlein.

Es können hier leider nur zwei Arten genannt werden, die _weiße_
und die _Gebirgsbachstelze_. Beide treten überall auf, trotzdem die
Weißeritz und ihre Ufer an vielen Stellen sehr wenig einladend sind
und obgleich neben den Bächlein oft kleine Straßen oder Fußwege
hinlaufen, auf denen oft reger Verkehr bemerkbar ist. Die weiße
Bachstelze überwiegt etwas an der Weißeritz, während an den Bächlein
und sonstigen Rinnsalen die Gebirgsbachstelze vorherrscht. – Nicht
vorgefunden habe ich, obwohl sie weiter oben an den beiden Weißeritzen
zum Teil mehrzählig vorkommen, den Eisvogel und die Wasseramsel. Die
vielen Abwässer aus Häusern und Fabriken, die Störungen durch Badende
und spielende Kinder usw., die Tatsache, daß das Wasser der Weißeritz
oft in Mühlgräben abgeleitet wird, infolgedessen das eigentliche
Bett derselben manchmal fast wasserleer wird – alle diese Umstände
verhindern das Vorkommen der letztgenannten Arten im Plauenschen Grund.

4. Vögel der Hecken und Feldgehölze.

Hier stoßen wir leicht einmal auf die _Dorngrasmücke_, welche nirgends
fehlt. Sie lebt zwar recht versteckt, macht sich aber oft durch ihren
Balzflug und ihre kurzen Balzliedchen bemerkbar. Gern streicht der
_Kuckuck_ über Hecken und Feldgehölze hin, um die Eier in fremde Nester
zu legen. Im ganzen habe ich aber nur _ein_ Weibchen kichern, dagegen
drei Kuckucksmännchen rufen hören. Der am Windberg setzte mit seinen
Rufen oft ungewöhnlich tief ein (~d₂–h₁~), ging aber rasch zur normalen
Höhe (~e₂–cis₂~ oder ~f₂–d₂~) über. An den oben genannten Stellen stieß
ich ferner hier und da auf _Feldsperlinge_, die an der rotbraunen
Kopfplatte und an dem schwarzen Fleck in der weißen Wange erkenntlich
sind. Meist waren ihrer mehrere zusammen. Der _rotrückige Würger_ hielt
sich vorwiegend am Rande der Gehölze oder in kleinen, freigelegenen
Dornhecken und -gebüschen auf, so z. B. vor und hinter dem
Burgwartsberg, im Döhlener Wald und am oberen Vorholzbach. Sogenannte
Spottungen (Nachahmungen der Stimmen anderer Vögel oder sonstiger
Töne und Geräusche) konnte ich nur wenig feststellen. Der hinterm
Burgwartsberg brachte recht schön das Schmetterlied des Buchfinken.
Sehr zahlreich ist die _Goldammer_, deren einsilbige, fast tonlose Rufe
und einfache, schlichte Liedchen man außer in Feldgehölzen auch im
Walde und in Obstalleen zwischen den Feldern vernehmen kann. _Elstern_
habe ich nur zweimal schackern hören und zwar hinterm Burgwartsberg und
unterhalb Ober-Pesterwitz. Auf Befragen hörte ich, daß Elsternester
regelmäßig von der Jugend ausgenommen worden sind; wahrscheinlich
nistet diese Art jetzt außerhalb des Plauenschen Grundes.

5. Vögel des Waldes.

Natürlich gehören hierher auch manche Arten, die in Gärten und Parken
heimisch geworden sind, wie z. B. Kohl- und Blaumeise, Hausbaumläufer
usw.; ich werde gelegentlich darauf zurückkommen; aber daneben
beherbergt der Wald die weitaus größte Zahl unsrer Vögel; das folgt
schon aus der Vergangenheit unsres Landes und überdies ist eben der
Wald das natürliche und beste Schutzgebiet der Vögel, soweit er nicht
von großen und kleinen Menschen, Katzen, Hunden und anderem Raubzeug
durchstöbert wird. Zunächst sei der _Vögel an den Waldrändern_ gedacht.
Hier findet sich oft noch eine gewisse Menge von dichtem Unterholz.
Da treffen wir vor allem die _Garten-_ und die _Mönchsgrasmücke_, die
von manchen als die herrlichsten Sänger unsrer Vogelwelt gepriesen
werden. Sie treten noch ziemlich zahlreich auf; leider wird besonders
dem »Schwarzplättel«, wie die Mönchsgrasmücke auch genannt wird, von
den Vogelstellern des Plauenschen Grundes sehr nachgestellt. Vorwiegend
dem Waldrand gehört ferner der _Baumpieper_ an, der seine mehrteiligen
Lieder gern von einer Kiefer oder einer Buche bei schräg aufsteigendem
Balzflug anstimmt; meist kehrt er unter Gleitflug mit steil
aufgerichtetem Schwänzchen und vorgestreckten Beinen zum Abflugort
zurück.

Und nun die _Vögel des ausgesprochenen_, in erster Linie aus Birken,
Buchen, Ahorn, Eschen usw. gebildeten _Laubwaldes_, der im Plauenschen
Grunde die Hauptrolle spielt. Ich nenne zuerst die drei, mit Recht so
benannten »Laub«vögel: den _Fitis-_, _Weiden-_ und _Waldlaubvogel_,
von denen der erste geradezu Charaktervogel des Plauenschen Grundes
ist. Er ist neben Haussperling und Buchfink der verbreitetste und
zahlreichste Vogel des Gebiets. Einer von ihnen machte mir übrigens
wieder einmal sehr deutlich klar, woher die Bezeichnung »Fitis«
stammt. Er beschloß nämlich seine Liedchen andauernd mit einigen
vitü. Der Weidenlaubvogel beschränkt sich nicht nur auf Weiden,
sondern kommt auch auf vielen anderen Laubholzarten vor. Der Waldlaub-
oder, wie er nach dem Ende seines Liedchens auch genannt wird, der
Waldschwirrvogel, ist wohl der wenigst zahlreiche Vertreter der
Gruppe, was damit zusammenhängt, daß er nicht zu alte Buchen mit
weit herabreichenden Ästen bevorzugt. In den sehr hochstämmigen, bis
hoch hinauf astfreien Buchen am Windberg habe ich dementsprechend
seine Stimme nicht vernommen. Dagegen hört man hier die _Hohltaube_
rucksen, die sicherlich in dieser oder jener Stammhöhle nistet. Auch
habe ich hier den _Schwarzspecht_ mehrmals seine lauten, anfangs
etwas ansteigenden Rufreihen und die breiten kjiäh(g) anstimmen
hören; doch scheint er im Gebiet nicht ansässig zu sein. Dagegen
nisten hier und da in den alten Buchen noch ein paar _Dohlen_. Dem
gemischten, an Unterholz reichen Laubwald zuzuzählen ist schließlich
der _Fasan_, der sich wohl besonders in den von Burgkschen Besitzungen
auf beiden Talseiten eingebürgert hat; seine sehr lauten chahgahk-Rufe
künden seine Anwesenheit recht nachdrücklich an. Im _Nadelwald_
finden wir dagegen besonders zwei Meisenarten: die _Tannen-_ und die
_Haubenmeise_. Erstere ist der Kohlmeise noch am ähnlichsten, besitzt
aber einen viereckigen weißen Nackenfleck, der übrigens auch bei
der Kohlmeise andeutungsweise sichtbar wird, besonders wenn sie den
Kopf stark vornüber biegt. Selbst die rhythmisch scharf gegliederten
Liedchen erinnern an die Kohlmeise; doch liegen sie etwas höher und
man hört leicht die mehrmals wiederholten Silben viedje oder ähnlich
heraus. Die Haubenmeise ist entschieden weniger zahlreich. Weiter
beschränkt sich in der Hauptsache auf den Nadelwald das sehr kleine
_Wintergoldhähnchen_, so genannt, weil es selbst im Winter bei uns
angetroffen wird und auf dem Scheitel des Kopfes einen goldgelben
Strich zeigt. Ich habe es auch einmal in den Obstbäumen des vom Walde
ziemlich entfernten Ortes Gittersee nahrungsuchend angetroffen.
Schließlich möchte ich dem Nadelwald noch den _Waldbaumläufer_
zurechnen, den ich allerdings nur einmal – zwischen Weißig und
Saalhausen – beobachtet habe, es war im Hochsommer, so daß ich bestimmt
annehme, er ist hier Brutvogel gewesen.

[Illustration: Abb. 1. =Vogelparadies am Opitzer Weg=

im Vordergrund für Zaunkönig und Rotkehlchen, dahinter für Goldammer,
Heckenbraunelle, Garten- und Mönchsgrasmücke, Müllerchen, Fitis usw.,
rechts in den Buchen für Waldschwirrvögel]

Unter den _Vögeln des gemischten Waldes_ ist einer der zahlreichsten
Vertreter der Vogelwelt das _Rotkehlchen_, das überall, besonders gegen
Abend, seine scheinbar etwas melancholisch klingenden Lieder anstimmt.
Es liebt die Nähe von Wasser. Noch mehr an kleine Wasserrinnsale hält
sich der _Zaunkönig_, einer der kleinsten der Kleinen, der seine
mehrteiligen, teilweise schnurrenden Lieder mit überraschendem Feuer
vorträgt. Hier und da durchbricht mit seinen wechselnden Rufen der
_Kleiber_ oder die _Spechtmeise_ die Stille des Waldes. Er klettert,
ähnlich wie die Baumläufer, an den Stämmen der Bäume herum und bezieht
gern verlassene Spechthöhlen, deren Eingang, falls dieser zu groß ist,
teilweise mit Erde verklebt wird. Ein schönes Beispiel hierfür gewahrt
man rechts von der Einfahrt zum Gute Heilsberg, und ein langer Spalt in
einer Robinie an der Tharandter Straße ist bis auf eine kleine runde
Öffnung von einem Kleiberpaar verschlossen worden. Mehrmals habe ich
die _Heckenbraunelle_ festgestellt, so z. B. am Opitzer Weg (Abb. 1),
im Döhlener Wald und in der Nähe von Saalhausen. Sie liebt niedrige
gemischte Bestände und singt ihre etwas kauderwelschenden Liedchen von
den Spitzen der Bäume, um plötzlich jählings in das Gebüsch am Boden
herabzustürzen. Recht breit machen sich vielfach die _Eichelhäher_, die
wohl mehr Schaden als Nutzen stiften und deshalb eine »künstliche«
Beschränkung gut vertragen. Sie sind als Spottvögel bekannt; einer am
Windberg ahmte einmal den Ruf der Rabenkrähe täuschend nach, während
ein andrer am Opitzer Weg wundervoll den Ruf des Pirols pfiff. Hier
und da läßt sich der _Pirol_ selbst hören, besonders in hohen, alten
Kiefer- und Eichenbeständen. Und nun die Spechte: Der _Grünspecht_
ruft zwar allerorten einmal; doch dürfte er nicht zahlreich sein: er
streift viel herum. Ebensowenig zahlreich ist der _große Buntspecht_:
ich hörte seine Stimme mehrfach am Windberg und hinterm Backofenfelsen.
Den _kleinen Buntspecht_ stellte ich nur hinterm Felsenkeller und
im Gute Heilsberg fest; hier war er sicher Nistvogel. Zahlreich war
wieder der _Kirschkernbeißer_, auch in den Bäumen der Ortschaften.
Infolge seiner unbedeutenden Stimme und seines Aufenthalts besonders
in den Wipfeln der Bäume entgeht er leicht der Beobachtung. Am 7.
Juni 1925 entdeckte ich infolge der Warnrufe der Alten ein Nest des
Kirschkernbeißers ungefähr eineinhalb Meter unter der Spitze einer weit
hinauf astfreien, rund sechseinhalb Meter hohen Fichte auf dem Rücken
des Windbergs. Die Jungen saßen zum Teil schon außerhalb des Nestes.
Auf dem Kopfe trugen sie noch lange dünne, haarartige und aufgerichtete
Federn, was sehr seltsam wirkte. Oft und deutlich vernimmt man in
etwas lichteren gemischten Waldbeständen den _Gartenrotschwanz_, der
ebenfalls zugleich Parkvogel ist. Man erkennt ihn außer am schneeweißen
Stirndiadem an der Einleitung seines Liedchens, die meist wie
ührviedsedsedse klingt. Hinter der Backofenwand nistete nicht weit von
einem Gartenrötel ein _Trauerfliegenschnäpper_ im Stamme einer Kiefer
mittleren Alters. Hier machte ich die überraschende Beobachtung, daß
_beide_ Vögel einander nachspotteten[44]. Sonst habe ich letztgenannte
Art nur noch im Park von Heilsberg angetroffen. In gemischten, aber
vorwiegend niedrigen Beständen kommen auch _Schwanzmeisen_ oder wie
der Volksmund sie so schön benannt hat, »Pfannenstielchen« vor, die
wegen ihres sehr unruhigen Wesens und da ihre Stimmchen meist nur wie
schwache dsrrrr klingen, auch sehr leicht dem Beobachter entgehen.
Ich stellte gewöhnlich die weißköpfige Form fest, so im Vorholz, am
Opitzer Weg, unterhalb Schweinsdorf am bebuschten Abhang usw. Am
letztgenannten Orte beobachtete ich am 22. April 1926 ein Pärchen,
das treu zusammenhielt. Im allgemeinen sind Männchen und Weibchen von
Schwanzmeisen im Freien nicht zu unterscheiden; hier war es mir sehr
leicht möglich, bei dem einen Exemplar war nämlich der lange Schwanz
stark sichel-, fast hakenartig gekrümmt; das rührt von dem andauernden
Aufenthalt in dem kleinen, kugelförmigen Nest während des Brütens her:
ich hatte also das Weibchen vor mir! So zahlreich ferner im Walde
die Amseln und Singdrosseln sind, so selten ist im Plauenschen Grund
die _Misteldrossel_, die im allgemeinen wohl ausgedehntere, stillere
Waldungen vorzieht; aber ihre kurzen kräftigen Lieder, meist mehr oder
weniger Varianten eines kleinen Motivs, sind herrliche Bestandteile
der Waldmusik; ich hörte sie am Windberg und am oberen Ende des Opitzer
Weges. Ob die Vögel hier zur Brut geschritten sind, wage ich nicht
bestimmt zu bejahen. Dagegen gehören dem Plauenschen Grunde sicher
zwei andere, größere Vögel an: die _Ringel-_ und die _Turteltaube_;
erstere war mehrzählig, letztere mindestens in einem Paar im Döhlener
Wald vorhanden. Dieses eine Paar wurde übrigens insofern für mich sehr
wichtig, als das Männchen mir eine schon immer gehegte Vermutung zur
Sicherheit machte, daß nämlich Turteltauben nicht bloß Rufe (turrr,
trrr usw.) hören lassen, sondern auch eine ausgesprochene Balzstrophe
besitzen, die ähnlich wie die der Ringeltaube gebaut ist[45]. Vielfach
– oft zu mehreren – treiben sich auch _Rabenkrähen_, seltener
_Nebelkrähen_, besonders in den Randgebieten der Wälder umher. Man hört
ihre lauten arrrk, arrrk, arrrk und ähnliche Rufe allerwärts einmal.
Sie nisten teilweise am Windberg. Schließlich sei noch erwähnt, daß ich
über den Wäldern und überm breiten Tal im ganzen zwei _Mäusebussarde_,
einen _Hühnerhabicht_ und vier _Sperber_ habe kreisen oder rasch
hinwegfliegen sehen. Doch bezweifle ich, daß sie im Gebiete selbst
zuhause sind. Hierfür kommt wohl der nicht weit entfernte Poisenwald
in Frage. Am Windberg hat man (nach freundlicher Mitteilung des Herrn
Revierförster Schellig in Burgk) auch mehrfach _Wespenbussarde_
beobachtet und geschossen. Doch dürfte von dieser Art dasselbe gelten
wie von den vorher genannten Arten.

Damit verlassen wir den Wald und treten wieder hinaus in freiere Teile
des Plauenschen Grundes.

6. Vögel der Wiesen, Felder und Feldalleen.

In den höher gelegenen Wiesen am Rande unsres Gebiets hört man, wenn
schon ganz vereinzelt, die gedehnten, und oft stundenlang fortgesetzten
rrr(ä)rb-rrr(ä)rb-Rufe des _Wachtelkönigs_ oder der _Wiesenralle_.
Aus den Feldern, insbesondere der Lehnen und auf den Höhen steigen
zahlreiche _Feldlerchen_ singend empor. Ihnen gegenüber tritt die
mehr auf Ödland und Bauplätzen sich aufhaltende _Haubenlerche_ recht
zurück. Überall kann man auch _Rebhühner_ beobachten oder verhören.
Am 27. Juli 1925 vernahm ich zwischen Dölzschen und Pesterwitz
sogar den Schlag einer _Wachtel_, während in Getreidefeldern beim
Juchheschlößchen, oberhalb vom Steiger, ein paar _Getreiderohrsänger_
um die Wette sangen[46]. Auf einzeln stehenden kleinen Bäumen in den
Wiesen und Feldern am Fuße der Ober-Pesterwitzer Lehne beobachtete und
verhörte ich an zwei weit voneinander liegenden Tagen eine _Grauammer_,
die hier ansässig sein dürfte, während in den Obstalleen zwischen
Ober-Pesterwitz und Dölzschen schon früher und jetzt erneut von mir die
_Gartenammer_ festgestellt worden ist, deren süße, harmonische, meist
in zwei oder drei Tonstufen abfallende Liedchen jeden erfreuen, der mit
offenen Ohren auf die Musik in der Natur achtet.

7. Befiederte Felsbewohner des Plauenschen Grundes.

Es handelt sich dabei um die Felsen am Hohen Stein, um die Syenitbrüche
bei der Begerburg und um den Backofenfelsen hinter Hainsberg. Zunächst
sei da eines Vogels gedacht, der sich an den letztgenannten beiden
Stellen in großer Zahl eingenistet hat: es ist die _verwilderte
Haustaube_. Sie benutzt die höheren Felsvor- und -einsprünge nicht
nur als eine Art Sommerwohnung, sondern auch als Kinderstube; sie
ist also zu der Gewohnheit ihrer Vorfahren in grauer Vorzeit wieder
zurückgekehrt. Standesunterschiede werden hier nicht gemacht; die
gemeine Haustaube ist in den Felsen ebenso wohnungsberechtigt wie
die edelste Rassentaube. Neben den Tauben aber haben sich an allen
drei Orten Vertreter eines Herrengeschlechts festgesetzt, nämlich
_Turmfalken_, welche 1926 am Hohen Stein und am Backofenfelsen
wahrscheinlich in je zwei Paaren, bei der Begerburg aber nur in einem
Paar nisteten. (Abb. 2.) Sehr oft sah ich einen Falken auf eine Taube
niederstoßen, ohne daß er sie schlug. Mir scheint, als wollten die
Falken auf diese Weise die Tauben nur aus _ihrem_ Wohngebiet verjagen,
was um so begreiflicher ist, als z. B. am Backofenfelsen ein Taubenpaar
es gewagt hat, den vorjährigen Horst von Falken zu beziehen. Wundern
dürfen wir uns hiernach auch nicht, wenn doch einmal eine junge Taube
von einem Falken für sich oder seine Kinder geholt wird. Trotzdem
bleibt der Turmfalk einer der wenigst schädlichen Raubvögel. Möge er
deshalb an den oben genannten Stellen nicht nur geduldet, sondern
auch geschützt werden, damit er seines Amtes als »_Torwächter des
Plauenschen Grundes_« auch weiter bis in ferne Zeiten walten und alle
wahren Naturfreunde mit seinen herrlichen, das Auge zu Himmelshöhen
emporziehenden Flugspielen erfreuen und begeistern kann!

8. Wintergäste.

Der Winter 1925/26 war ja zum großen Teil sehr mild und so war von
Wintergästen natürlich nicht viel zu merken. Auf ein paar Wanderungen
traf ich außer Vertretern einiger schon genannter Arten, wie z. B. der
verschiedenen Meisen, Wintergoldhähnchen, Goldammern usw. – von denen
diese oder jene Stücke vielleicht von Norden her zugewandert sind –,
auf hohen Erlen an der Weißeritz einmal ein Rudel _Erlenzeisige_; auf
Feldern dagegen gewahrte ich hier und da einige _Saatkrähen_, die ich
während der Sommermonate nicht zu Gesicht bekommen habe. –

       *       *       *       *       *

[Illustration:

            Aufnahme von Albert Wiese, Studienrat, Dresden-Leubnitz

Abb. 2. =Niststätte von Turmfalken in einer kleinen Felshöhle am Hohen
Stein=

Darunter die mit Kot bedeckten Pflanzen (Schafschwingel), da die
Turmfalken wie auch andere Raubvögel ihren Kot über den Nestrand
hinabzuspritzen pflegen]

Hiermit hoffe ich, ein befriedigendes, abgerundetes Bild von der
derzeitigen Vogelwelt des Plauenschen Grundes entworfen zu haben,
soweit es eben bei der Kürze der Beobachtungsdauer möglich ist. Im
ganzen handelt es sich um _neunundsiebzig Arten_. _Siebzig von ihnen
dürften bestimmt Brutvögel im Plauenschen Grunde sein_, bei weiteren
sieben Arten ist es wahrscheinlich oder möglich, während zwei Arten nur
Wintergäste sind. Immerhin ist 70 eine verhältnismäßig kleine Zahl,
besonders wenn man bedenkt, daß in Sachsen rund 300 Arten und Formen
festgestellt worden sind[47], wobei es sich freilich teilweise auch
um seltene und sehr seltene Vorkommnisse, Durchzügler, Wintergäste
usw. handelt. Anderseits muß in Erwägung gezogen werden, daß wir im
Plauenschen Grund ein recht kleines und der Entfaltung einer reichen,
vielseitigen Vogelwelt schon an sich nicht gerade sehr günstiges
Gebiet vor uns haben; fehlen doch hier ausgedehnte, abgeschlossene
Waldungen, größere Seen, Sümpfe, Moore usw., die für viele Vögel
allein annehmbare Heimstätten bilden. Noch begreiflicher werden uns
die Verhältnisse, wenn wir einmal ein anderes, möglichst benachbartes
Gebiet zum Vergleich heranziehen. Der Freundlichkeit des Herrn O.
Henker, Kustos am Zoologischen Museum in Chemnitz, verdanke ich ein
Verzeichnis der Brutvögel aus der weiten Umgebung der genannten Stadt,
d. h. von einem Gebiete, das ungefähr fünfundzwanzigmal so groß ist wie
das hier besprochene, das ausgedehnte Wälder und schöne Flußtäler, wie
z. B. das der Flöha, der Zschopau, der Chemnitz (mit dem allerdings
über die Maßen verunreinigten Wasser) usw. besitzt, das aber ebenfalls
an einer gewissen Einseitigkeit leidet, »große Binnengewässer,
ausgesprochene Heide, große Moore, Auenwälder fehlen, dafür herrscht
dichte Besiedelung und Industrialisierung« sagt Henker in einem Aufsatz
»Seltene Vögel der Heimat«, Seite 76. Zwar führt nun Henker trotzdem in
dem Verzeichnis 102 Brutvogelarten an, aber 17 davon sind selten und
unregelmäßig. Ferner fehlt vielen Vögeln jener Liste im Plauenschen
Grunde, jeder, in der Chemnitzer Gegend wenigstens teilweise vorhandene
Lebensboden, weshalb hier nicht vorkommen können: Löffelente,
Rothalstaucher, Kiebitz, Bekassine, Bläßhuhn, grünfüßiges Teichhuhn,
Rohrammer, Teichrohrsänger und Schafstelze, die alle von Henker als
regelmäßige Brutvögel des Chemnitzer Gebietes genannt werden.

Zusammenfassend sei hiernach kurz betont, daß im Plauenschen Grunde
_trotz aller Industrie und starken Besiedelung_ doch noch _eine recht
beachtliche Zahl von Vogelarten_ zuhause ist, von denen allerdings der
Hauptteil auf die Busch- und Waldgebiete der Talhänge entfällt.

~C.~ Einst und jetzt.

Anders stellt sich die Sachlage, wenn wir die Frage stellen, ob nicht
im Laufe längerer Zeit ein Rückgang in der Vogelwelt des Plauenschen
Grundes erfolgt ist. Wir müssen uns bei diesbezüglichen Erörterungen
vergegenwärtigen, daß ehemals im Freitaler Becken Sumpf und Wald,
der hauptsächlich aus Eichen, Birken, Weiden, Erlen usw. bestand,
miteinander abwechselten. Dazu war der Plauensche Grund infolge des
Gestrüpps und der Felsen kaum begehbar. Kein Wunder, daß in früheren
Zeiten in dem in Rede stehenden Gebiete _mancherlei Vögel_ vorgekommen
sind, _die heute hier fehlen_. Ich erinnere noch einmal an das auf
Seite 225 erwähnte Verzeichnis der selteneren Vögel des Plauenschen
Grundes. Es kann nicht bezweifelt werden, daß der Uhu und andere
Nachtraubvögel ehemals hier gehaust haben. Im Erlen- und Weidengebüsch
an der Weißeritz sind Blaukehlchen wahrscheinlich ebenso heimisch
gewesen wie heute noch an der Spree und Oder; an moorigen laubbedeckten
Stellen ist die Waldschnepfe zur Freude der Jäger eingefallen;
im dichten Gebüsch haben regelmäßig zahlreiche Nachtigallen ihre
süßen Lieder geflötet, während an andern Stellen Nachtschwalben von
niedrigem Geäst ihre langen Schnurrer haben ertönen lassen; Eisvogel
und Wasserstar sind ungestört über die reinen, fischreichen Wasser der
Weißeritz hingestrichen, wie es heute noch der Wasserstar in größerer
Anzahl weiter oben besonders an der wilden Weißeritz tut, usw. Sonach
dürfte unbestreitbar sein, daß so manche Vogelart aus dem Plauenschen
Grunde verschwunden ist. Bei andern Arten vollzieht sich ein starker
Rückgang, der schließlich ebenfalls zum Verschwinden derselben führen
muß, noch heute unter unsern Augen. Ich denke da an die beiden
Schwalbenarten, von denen ich auch die Stallschwalbe verhältnismäßig
zu geringzählig antraf. Tatsächlich nachweisbar ist der Rückgang bei
der Hausschwalbe. Noch 1911 sollen an der Scheune von Lohrmanns Gut in
Coschütz »hunderte von Schwalbennestern, sogar fünffach untereinander
und aufeinander« zu sehen gewesen sein[48]. Und jetzt? – Im ganzen
fand ich bei einem Besuche des Gutes Anfang Juni 1926 von ungefähr 75
Nestern nur die letzten Spuren, im übrigen nicht mehr als 11 ganze
Nester, von denen nur 6 oder 7 besetzt waren.

Betreffs der Ursachen, welche den Rück- und Abgang so mancher
Vogelarten bewirkt haben, darf man natürlich nicht einseitig denken.
Die Verfolgungen durch Jäger in alter und neuer Zeit, das Verschwinden
der Sümpfe und moorigen Stellen im Talgrund, das Zurückdrängen des
Waldes, der Bergbau mit seinen Halden, die Fabriken mit den rauchenden
Schloten, die Entwicklung der Dörfer zu Städten und Vorstädten, die
außerordentliche Zunahme der Bevölkerung, insbesondere der Kinder und
Jugendlichen, die gewaltige Steigerung des Verkehrs und die Trübungen
des reinen Gebirgswassers der Weißeritz durch Abwässer aller Art, die
Festigung der Ufer durch hohe Mauern usw., die immer noch ausgeübte
Vogelstellerei: Alles dies hat in mehr oder weniger hohem Maße den
Bestand der Vogelwelt des Plauenschen Grundes in ungünstigem Sinne
beeinflußt. Demgegenüber aber wollen wir nicht vergessen, daß mit
dem Eindringen der Kultur ins Reich der Natur _für manche Verluste
Ersatz_ gebracht worden ist. Mit der Beseitigung eines Teiles des
Waldes und dem Urbarmachen des Bodens sind Vögel ins Tal gekommen, die
ursprünglich sicher hier gefehlt haben, so z. B. die Feld- und die
Haubenlerche, das Rebhuhn und die Wachtel. Den ins Tal immer weiter
vordringenden Landleuten haben sich die Stall- und Hausschwalben und
die Turmsegler angeschlossen, wie nicht minder der unvermeidliche
Haussperling. Und bietet ein nicht nur als Zier-, sondern zugleich
im Sinne des Vogelschutzes angelegter Park nicht auch Ersatz für
manches, was die Kultur verdrängt hat? Ich erinnere hier nur an die in
einem Park des Plauenschen Grundes eingekehrte Nachtigall. Freilich
müssen wir hierbei feststellen, daß Gewinn und Verlust sich nicht
decken, besonders auch in _der_ Hinsicht, daß wohl die meisten der
letztgenannten Vögel überall in größerer Zahl angetroffen werden,
indes die vorher aufgeführten verschwundenen Arten selbst im weiten
Sachsenlande verhältnismäßig geringzählig oder – wie der Uhu – völlig
verschwunden sind! Auch betreffs der _Anzahl_ der verschwundenen und
der allmählich ins Tal eingezogenen Arten dürfte das Plus auf seiten
der ersteren sein.

~D.~ Ausblick.

Wird dem Plauenschen Grunde sein jetziger Bestand an Vögeln sowohl
betreffs der Arten- als auch der Individuenzahl annähernd erhalten
bleiben, oder wird dieser weiter zurückgehen, wie leider in vielen
anderen Teilen unsres Sachsenlandes? Da die auf voriger Seite
angeführten Gründe des Rückgangs fortbestehen und sich wahrscheinlich
noch steigern werden, und Abnahmen, wie wir gesehen haben, tatsächlich
zur Zeit stattfinden, so muß ein _weiterer Rückgang der Vogelwelt_
ernstlich befürchtet werden. Wir werden deshalb vor die Frage gestellt:
_Was kann und muß getan werden, daß dem Plauenschen Grund das
lebensfrohe, lebenweckende, reinste und – billigste Freude spendende
Volk der befiederten Sänger dauernd erhalten bleibt?_ – Bei der
Beantwortung dieser Frage wollen wir den Plauenschen Grund trennen
in die mit Fabrik-, Wohn- und sonstigen Gebäuden reichlich bedeckte
Talsohle und in die zum großen Teil mit verschieden zusammengesetztem
Wald bewachsenen Lehnen und Wände. Was die allmählich zum Häusermeer
sich entwickelnde _Talsohle_ betrifft, so bleibt wünschenswert,
daß man nicht nur für die Gesundung des Körpers durch Anlegen von
Sportplätzen und Schrebergärten sorgt, sondern auch der Auffrischung
von Geist und Gemüt möglichst Vorschub leistet, wozu die sich geradezu
selbst aufdrängenden Beobachtungen des Vogellebens mit Auge und Ohr
wesentlich beizutragen vermögen. Es ist deshalb eine dankens- und
lohnenswerte Aufgabe öffentlicher und nichtöffentlicher Stellen, in
möglichst reichem Maße für Anpflanzung von den Vögeln Schutz und
Nistgelegenheiten bietenden Gebüschen und Hecken bemüht zu sein, da
und dort Nistkästen in noch größerer Zahl als bisher aufzuhängen,
der leidigen Katzenfrage näherzutreten, gesicherte Futterplätze zu
errichten usw.

Und nun zu den Talwänden. Hier kommen dem Naturfreund mancherlei
Wünsche zu Nutz und Frommen der Allgemeinheit: Vor allem unbedingte
Erhaltung des Unterholzes der Wälder und Gehölze, wenn möglich sogar
Vermehrung desselben, was umsomehr betont sei, als leider in der
letzten Zeit an vielen Orten das Unterholz wie Unkraut ausgerodet
wird. Sehr wünschenswert bleiben möglichst frühzeitige Versuche, die
großen Halden wieder in Grün zu kleiden. Die wenigen alten Überständer
sollten nicht gefällt werden, um vor allem manchen Höhlenbrütern
Unterkunft zu gewähren. Im Hinblick auf den außerordentlich freien
Verkehr der Anwohner innerhalb der Waldungen dürfte eine möglichste
Beschränkung desselben auf die vielen Wege und die Weg- und Waldränder
besonders mit Rücksicht auf die meist nahe dem Boden brütenden
Laubsänger, Rotkehlchen, Heckenbraunellen usw. sehr angebracht sein.
Diesbezügliche Aufklärungen in Schule und Haus tragen hoffentlich die
gewünschten Früchte. Wäre es nicht möglich, diesen oder jenen Teil als
Naturschutzgebiet zu erklären? Der freudigen Zustimmung der auch im
Plauenschen Grunde reichlich vorhandenen Naturfreunde würde man von
vornherein sicher sein!

Verzeichnis der im Plauenschen Grund von mir festgestellten Vogelarten:

    ===================================+=======+
                _Name:_                | Seite |
    -----------------------------------+-------+
    Amsel (s. Schwarzdrossel)          |       |
    Bachstelze, Gebirgs-               |  230  |
    Bachstelze, weiße                  |  230  |
    Baumläufer, Haus- od. Garten-      |  229  |
    Baumläufer, Wald-                  |  232  |
    Baumpieper                         |  231  |
    Blaumeise                          |  229  |
    Buchfink                           |  229  |
    Buntspecht, großer                 |  234  |
    Buntspecht, kleiner                |  234  |
    Dohle                              |  232  |
    Dorngrasmücke                      |  230  |
    Eichelhäher                        |  233  |
    Elster (?)                         |  231  |
    Erlenzeisig (Wintergast)           |  236  |
    Fasan                              |  232  |
    Feldlerche                         |  235  |
    Feldsperling                       |  231  |
    Fitislaubvogel                     |  231  |
    Fliegenschnäpper, grauer           |  229  |
    Fliegenschnäpper, Trauer-          |  234  |
    Gartenammer                        |  235  |
    Gartengrasmücke                    |  231  |
    Gartenlaubvogel                    |  228  |
    Gartenrotschwänzchen               |  234  |
    Gartenspötter (s. Gartenlaubvogel) |       |
    Getreiderohrsänger                 |  235  |
    Girlitz                            |  228  |
    Goldammer                          |  231  |
    Grauammer                          |  235  |
    Grünfink                           |  229  |
    Grünspecht                         |  234  |
    Hänfling                           |  228  |
    Haubenlerche                       |  235  |
    Haubenmeise                        |  232  |
    Hausrotschwänzchen                 |  228  |
    Hausschwalbe                       |  227  |
    Haussperling                       |  228  |
    Haustaube (verwildert)             |  236  |
    Heckenbraunelle                    |  233  |
    Hohltaube                          |  232  |
    Hühnerhabicht (?)                  |  233  |
    Kirschkernbeißer                   |  234  |
    Kleiber                            |  232  |
    Kohlmeise                          |  229  |
    Kuckuck                            |  231  |
    Mauersegler                        |  227  |
    Mäusebussard                       |  235  |
    Misteldrossel                      |  234  |
    Mönchsgrasmücke                    |  231  |
    Müllerchen (s. Zaungrasmücke)      |       |
    Nachtigall                         |  230  |
    Nebelkrähe                         |  235  |
    Pirol                              |  234  |
    Rabenkrähe                         |  235  |
    Rebhuhn                            |  235  |
    Ringeltaube                        |  235  |
    Rotkehlchen                        |  232  |
    Saatkrähe (Wintergast)             |  236  |
    Schwanzmeise                       |  234  |
    Schwarzdrossel                     |  229  |
    Schwarzspecht (?)                  |  232  |
    Singdrossel                        |  229  |
    Spechtmeise (s. Kleiber)           |       |
    Sperber (?)                        |  235  |
    Stallschwalbe                      |  227  |
    Star                               |  228  |
    Steinkauz                          |  229  |
    Stieglitz                          |  228  |
    Sumpfmeise                         |  229  |
    Tannenmeise                        |  232  |
    Turmfalk                           |  236  |
    Turmschwalbe (s. Mauersegler)      |       |
    Turteltaube                        |  235  |
    Wachtel                            |  235  |
    Wachtelkönig (s. Wiesenralle)      |       |
    Waldlaubvogel = Waldschwirrvogel   |  232  |
    Weidenlaubvogel                    |  232  |
    Wendehals                          |  228  |
    Wespenbussard (?)                  |  235  |
    Wiesenralle                        |  235  |
    Wintergoldhähnchen                 |  232  |
    Würger, rotrückiger                |  231  |
    Zaungrasmücke                      |  229  |
    Zaunkönig                          |  232  |
    Zippe (s. Singdrossel)             |       |

Andre in der vorstehenden Abhandlung erwähnte Vögel:

                _Name:_                | Seite |
    -----------------------------------+-------+
    Adler (spec. ?)                    |  224  |
    Auerhuhn                           |  225  |
    Bekassine                          |  225  |
    Birkhuhn                           |  225  |
    Bläßhuhn                           |  238  |
    Blaukehlchen                       |  225  |
    Eisvogel                           |  225  |
    Gabelweihe                         |  225  |
    Kiebitz                            |  238  |
    Löffelente                         |  238  |
    Mantelkrähe                        |  225  |
    Nachtschwalbe                      |  225  |
    Raubwürger                         |  225  |
    Rohrammer                          |  238  |
    Schafstelze                        |  238  |
    Schleiereule                       |  225  |
    Sperbereule                        |  225  |
    Tannenhäher, dünnschnäbeliger      |  226  |
    Teichhuhn, grünfüßiges             |  238  |
    Teichrohrsänger                    |  238  |
    Uhu                                |  223  |
    Waldkauz                           |  226  |
    Waldohreule                        |  225  |
    Waldschnepfe                       |  225  |
    Wasseramsel                        |  230  |
    Wiedehopf                          |  225  |
    Würger, schwarzstirniger           |  225  |
    Zwergohreule                       |  225  |

Fußnoten:

    [35] Die betreffende Stelle ist jetzt nicht mehr zugänglich.

    [36] Auch anderwärts, z. B. beim Windberg und im Poisenwalde
    soll es Vogelherde gegeben haben.

    [37] So scheinen manche Glasbläser den Vogelfang als Sport zu
    betreiben.

    [38] Micrander ist der Deckname des Dichters J. G. Kittel, der
    im 18. Jahrhundert gelebt und ungezählte Gedichte geschrieben
    hat. Näheres über ihn ist nicht bekannt.

    [39] Veröffentlicht in »Sächsisches Curiositäten-Cabinett auf
    das Jahr 1740« (Dresden).

    [40] »Seine Majestät« war Friedrich August II., als König
    von Polen August III. (1753 bis 1764). Wer der Enkel oder
    die Enkelin gewesen ist, die in Sizilien das Licht der Welt
    erblickt hat, konnte ich selbst bei sorgfältiger Durchsicht von
    Otto Posses Werk »Die Wettiner« (Genealogie des Gesamthauses
    Wettin, Leipzig und Berlin 1897) nicht feststellen.

    [41] Nach freundlicher dankenswerter Mitteilung des Herrn
    Heyder in Oederan.

    [42] Die Punkte bedeuten Wiederholungen der letzten Silbe; der
    größere oder geringere Abstand deutet das Tempo an.

    [43] Betreffs der Schreibweise »graſmücke« statt »grasmücke«
    siehe in meinem »Führer durch die Vogelwelt«, 1. Teil, zweite
    Auflage, S. 134 u. f.

    [44] Näheres in meiner größeren Abhandlung »Das Spotten unsrer
    Vögel« in Verh. Orn. Ges. i. Bay. 1926, S. 277, Separatabzug
    durch Dultz & Co., München.

    [45] Näheres in den Verhandlgn. d. Ornith. Ges. i. Bayern 1927,
    Heft 3, S. 176 u. ff.

    [46] Letztgenannte Art hörte ich auch in mehreren Exemplaren
    unterhalb von Gittersee.

    [47] Heyder, Nachtrag 2 zur ~Ornis Saxonica~ im Journ. f.
    Ornith. 1922, S. 172.

    [48] Schrifttum Nr. 64.

Über die Säuger sowie die Kriechtiere und Lurche des Plauenschen Grundes

Von _Rud. Zimmermann_, Dresden

Mit einer vom Verfasser gezeichneten Verbreitungskarte

    Zusammenstellungen sowohl der Säuger wie auch der Kriechtiere
    und Lurche einer Gegend stoßen auf mannigfache Schwierigkeiten,
    sobald der Bearbeiter dieser Tiergruppen nicht etwa schon
    auf eine vieljährige eigene Beobachtungstätigkeit in
    dieser Gegend zurückblicken kann oder ihm nicht wenigstens
    in den Untersuchungen früherer Beobachter das notwendige
    Quellenmaterial zur Verfügung steht. Denn bei diesen
    Tiergruppen handelt es sich zu einem großen Teile um Arten,
    die sich dem beobachtenden Auge nur selten frei darbieten und
    die sich auch nicht durch ihnen eigene, charakteristische
    Stimmlaute verraten. Es sind vielmehr recht schweigsame oder
    überhaupt völlig stumme Tiere, die ihre sie gut bergenden,
    vielfach unterirdischen Schlupfwinkel nur zu gewissen
    Tageszeiten, oft nur während der Nacht, oder bei besonderen
    Wetterlagen verlassen und dem das Gelände durchstreifenden
    Menschen gegenüber eine Empfindlichkeit und Scheu bekunden,
    daß manchesmal schon ein ziemliches Maß von Geschicklichkeit
    und eine lange Erfahrung dazu gehören, um sie zu Gesicht
    zu bekommen oder wenigstens auf eine andere Weise ihr
    Vorhandensein festzustellen.

    Ihre Vertreter an einem Orte restlos zu erfassen, erfordert
    daher, wie bereits angedeutet, eine viel längere Beschäftigung
    mit ihnen und von der Erforschung anderer Tiergruppen
    abweichende und oft viel umständlichere Methoden. Aber
    auch dann noch sind viele Feststellungen stark vom Zufall
    abhängig. Der Erforscher dieser Tiergruppen ist daher trotz
    der verhältnismäßig geringen Artenzahl, die in Frage kommt,
    auf die Mitarbeit weiterer interessierter Kreise und auf die
    Feststellungen angewiesen, die vielleicht vor ihm andere
    schon gemacht haben. Kann er das zu untersuchende Gebiet nur
    mehr gelegentlich besuchen, fehlen ihm die seine Tätigkeit
    unterstützenden Mitarbeiter und mangelt es schließlich auch
    noch an Vorarbeiten und älteren Überlieferungen über das in
    Frage kommende Gebiet, so wird bei allem Bemühen, eine allen
    Erfordernissen gerecht werdende Darstellung zu liefern, diese
    doch immer Lücken aufweisen müssen, die meistens nur allmählich
    und oft auch erst durch andere ausgefüllt werden können.

    Das im letzten Satz Gesagte gilt ganz besonders für meine
    nachfolgende Zusammenstellung der Säugetiere, sowie der
    Kriechtiere und Lurche des Plauenschen Grundes. Gerade das
    Gebiet, dem sie gewidmet ist, ist in bezug auf seine höhere
    Tierwelt auffallend arm an brauchbaren, älteren faunistischen
    Untersuchungen; die wenigen, zerstreut hier und da im
    Schrifttum enthaltenen Mitteilungen erstrecken sich entweder
    auf das dem Grunde ehemals in reichstem Maße eigen gewesene
    Jagdwild oder sind, wenn sie einmal auch eine andere Tierart
    nennen, doch so dürftig und vielleicht auch nicht ganz
    einwandfrei, daß sie mehr als nur bescheidene Einzelzüge für
    das im nachfolgenden entworfene Bild nicht zu liefern imstande
    waren.

       *       *       *       *       *

Das heutige Bild der Tierwelt des Plauenschen Grundes bedingen zwei
Faktoren: die Kultursteppe, die die Höhen einnimmt, in die der Grund
eingesenkt ist, und die zum Teil auch über die Hänge bis auf den
Talboden sich herabzieht, und die Ansiedelungen des Menschen, die in
fast lückenloser Folge längs der das Tal durchfließenden Weißeritz sich
erstrecken. Der Wald, heute nur noch in spärlichen Resten vorhanden und
zudem noch stark vom Menschen beeinflußt und umgestaltet, ist für unser
Gebiet von nur noch untergeordneter Bedeutung.

Ehedem freilich war es anders. Als die Ortschaften des Plauenschen
Grundes noch kleine, unbedeutende, kaum gekannte Dörfer waren, nahmen
der Wald und die waldähnlichen Formationen einen ganz anderen Raum
im Grunde ein und drückten auch der Tierwelt ihren Stempel auf.
Die jagdbaren Tiere vor allem waren es, die dem faunistischen Bild
des Gebietes das Gepräge verliehen und die dem Grunde schon damals
zu einer gewissen Bedeutung verhalfen dadurch, daß sie Ursache zu
landesherrlichen, oft von großer Prunkentfaltung begleiteten Jagden
wurden. Sorgsam wurden dem Wildstand alle Störungen ferngehalten
und seinetwegen sogar 1712 einem geplanten Straßenbau durch den
Grund die landesherrliche Genehmigung versagt. Der _Rothirsch_ und
das _Wildschwein_ waren die vorherrschenden Vertreter des jagdbaren
Wildes; der erstere hat sich im Grunde bis weit ins 19. Jahrhundert
hinein gehalten, während das der Feldwirtschaft oft so schädlich
werdende Schwarzwild wohl aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus
noch vor dem Rotwild ausgerottet wurde. Zusammen mit den beiden eben
genannten Jagdtierarten bevölkerten ehedem auch die in ihrem Vorkommen
in erster Linie ja vom Großwild abhängigen größeren Raubsäugerarten
unser Gebiet. Am ehesten und sehr frühe schon, lange bevor im übrigen
Sachsen sie das Schicksal ereilte, mögen von ihnen _Bär_, _Wolf_ und
_Luchs_ verschwunden sein, und ebenfalls früher als in anderen Teilen
des Landes dürfte ihnen die sich freilich länger gehaltene _Wildkatze_
nachgefolgt sein[49].

Von dem einstigen Wildreichtum des Plauenschen Grundes ist uns nur
im _Reh_, dem vorwiegend die Feldmarken bevölkernden _Hasen_ und
dem bei uns allerdings erst eingeführten _Kaninchen_ ein schwacher
Abglanz erhalten geblieben. Auch von den Raubsäugern kenne ich aus
dem Grunde nur noch die drei kleinsten Arten: den _Iltis_, das
_Hermelin_ und das _Kleine Wiesel_, nehme aber an, daß neben ihnen
auch noch der _Steinmarder_ vorkommt, während für seinen Vetter, den
auch anderwärts bedeutend seltener gewordenen (im Pelze kostbareren)
und im Gegensatz zu dem auch die Ortschaften besuchenden Hausmarder
auf den Wald beschränkten _Baummarder_ die Existenzbedingungen viel
ungünstigere geworden sind. Ob Meister Reinecke, der _Fuchs_, der dank
seiner großen Schlauheit auch in bevölkerten Gegenden noch immer seine
Rechte ans Leben zu behaupten vermag, im eigentlichen Grunde selbst
noch beheimatet ist – die Möglichkeit hierfür liegt ja in den von den
Höhen in den Grund herabreichenden Waldgebieten noch vor –, entzieht
sich meiner Kenntnis; daß er aber zum mindesten aus den Waldgebieten
der Nachbarschaft in unser Gebiet noch einwechseln und Gastrollen
geben kann, sagten mir seine Fährten, die ich an einem Wintermorgen vor
einigen Jahren zwischen Deuben und Coßmannsdorf feststellen konnte.
Ähnlich wie mit dem Fuchs mögen die Verhältnisse auch in bezug auf den
_Dachs_ liegen, von dessen ehemaligen Heimatsrechten im Grunde das bis
vor etwa zwanzig Jahren bezeugte Vorkommen am Burgwartsberge redet.
Der Dachs wird meistens als eine aussterbende Tierart bezeichnet,
ob aber immer mit Recht, wage ich noch zu bezweifeln. Er ist heute
noch im ganzen Lande verbreitet, allerdings nirgends häufig, ist dies
trotz seines früher stärkeren Bestandes aber auch niemals gewesen
oder zum mindesten doch – die auf uns überkommenen Abschußlisten aus
früheren Jahrhunderten reden hier wohl die deutlichste Sprache –
überall weit spärlicher vorgekommen als z. B. der viel zahlreichere
Fuchs. Mit der Feststellung dieser Tatsache soll allerdings durchaus
nicht den leider noch recht häufigen und oft überaus rücksichtslosen
Nachstellungen des Dachses das Wort geredet werden; sie verurteile
auch ich aufs schärfste, zumal sie sich auch kaum aus wirtschaftlichen
oder jagdlichen Gründen rechtfertigen lassen. Der _Fischotter_ dürfte
wohl endgültig aus dem Plauenschen Grunde verschwunden sein und
auch nicht mehr als gelegentlicher Gast in ihm einwechseln; seitdem
die Weißeritz Fabrikwasser geworden ist, hat sie aufgehört, für ihn
die einst reich spendende Nahrungsquelle zu sein. Sein Vorkommen im
Grunde ist bereits aus frühgeschichtlicher Zeit durch Funde aus der
Heidenschanze zu Coschütz belegt, die uns übrigens auch einen der
wenigen vorgeschichtlichen _Biber_reste aus Sachsen überliefert hat.

Viel bezeichnender als die eben genannten, der Jagd unterliegenden
Tiere, sind für das Bild der Säugetierwelt des Plauenschen Grundes
heute eine Anzahl von der Kultur begünstigter und geförderter,
allerdings meist kleinerer und sich daher, trotzdem sie meistens
recht lästige Kulturschädlinge sind, viel mehr der Aufmerksamkeit
der großen Menge entziehender Arten. Das Kulturgelände: die von den
Höhen herab ins Tal sich erstreckenden Feldmarken, die dazwischen
eingeschobenen und im Tale häufigeren Wiesenflächen sowie die Gärten
in ihren verschiedenen Formen bewohnen der _Maulwurf_, die _Feld-_ und
die durch den schwarzen Rückenstreifen gekennzeichnete _Brandmaus_,
sowie die _Mollmaus_ oder _Wühlratte_, die sich allerdings gleich
häufig auch am Wasser einstellt und in unserem Gebiet (vielleicht nicht
allzuhäufig) daher auch die Ufer der Weißeritz bewohnt. Hinter ihnen
bleiben einige andere Arten, wie z. B. die nach meinen Erfahrungen in
Sachsen auch sonst nicht allzuhäufige _Feldspitzmaus_, an Zahl zurück
oder harren noch ihrer zweifelsfreien Feststellung. Das gilt vor
allem für die zierliche _Zwergmaus_, einem Kleinsäugetier, das einmal
gern die Riedgrasbestände der (unserem Grunde allerdings fehlenden)
Teichgebiete besiedelt und zum anderen ein ganz bezeichnender, nach
der Ernte auch in den Scheunen sich einstellender Feldbewohner ist
und in dieser Eigenschaft wenigstens auch dem Plauenschen Grunde
angehören könnte. Ferner für die _Erdmaus_, die sich ebenfalls wieder
gern an feuchten Stellen: an Teichen und Wassergräben aufhält, aber
auch – wie ich es aus Westsachsen kenne – die Felder besiedelt, und
für die _Kurzohrmaus_, einem Tier von ausgesprochen unterirdischer
und nächtlicher Lebensweise, das um die Mitte des verflossenen
Jahrhunderts zweimal aus unserem Vaterlande erwähnt wurde, seitdem
aber verschollen war und erst neuerdings wieder von mir aufgefunden
und an verschiedenen Orten Sachsens nachgewiesen werden konnte. Sein
Vorkommen auch in unserem Gebiete halte ich für sehr wahrscheinlich.
Ein Feldbewohner ist schließlich auch der _Hamster_ und wenigstens für
die höher gelegenen Landschaften, in die unser Grund eingesenkt ist,
auch keine seltene Erscheinung. Die Südgrenze des Verbreitungsgebietes
des Hamsters in Sachsen (siehe Karte) kreuzt den Grund in seinem
westlichsten Teile, sie verläuft dann südostwärts nach der Pirnaer
Pflege zu und überschreitet dort, sich wieder nördlicher wendend, die
Elbe. Der Nager dürfte wohl auch, wie ich im Zusammenhange mit anderen
Fragen der Tierverbreitung noch darzulegen gedenke, dem Gebiete (den
Talgrund dabei allerdings ausgeschlossen) im Gegensatz zu verschiedenen
anderen Teilen Sachsens, seit frühesten Zeiten angehört haben und zu
seinen alteingesessenen, wahrscheinlich aus der Steppenzeit des Landes
zurückgebliebenen Tieren gehören.

[Illustration: _Die Verbreitung des Hamsters in Sachsen_]

In den Ortschaften des Grundes kommen neben den im Winter das
Freie mit dem Aufenthalt in Gebäuden vertauschenden Mäusearten als
ständige und dabei wohl immer als lästig empfundene Hausbewohner die
_Hausmaus_, die weit spärlichere _Hausspitzmaus_ und die bitterlich
gehaßte _Wanderratte_ vor. Ob die (schwarzgefärbte, langschwänzige
und großohrige) _Hausratte_, die als die eingesessene deutsche
Rattenart durch die (kurzschwänzige und kleinohrige, graubräunliche
bis rostfarbene) Wanderratte verdrängt worden sein soll, auch im
Plauenschen Grunde wieder ihren Einzug gehalten hat, nachdem wir sie
seit Kriegsende wieder in zunehmender Häufigkeit zusammen mit der
zuerst von mir nachgewiesenen, in den Mittelmeerländern beheimateten
_Ägyptischen_ oder _Dachratte_ beobachten, habe ich bisher noch nicht
erfahren können; sowohl die Haus- wie auch die Dachratte dürften,
wenn dies bisher ja noch nicht der Fall sein sollte, in absehbarer
Zeit jedoch ihr Vorkommen auch hierher ausdehnen. – Der ebenfalls dem
Plauenschen Grunde angehörende _Igel_ besucht gleichfalls gern die
menschenbewohnten Ortschaften von noch nicht geschlossener Bauart; er
stellt sich dabei vor allem in den größeren, baum- und gebüschreichen
Gärten ein, Scheunen und leerstehende Schuppen als Winterquartiere
beziehend, und wird dann durch seine Nachstellungen schädlichen
Kleingetieres oft recht nützlich.

Die im Grunde noch vorhandenen, von seinen Hängen sich herabziehenden
Wald- und Gebüschpartien endlich bieten dem besonders zur Obstzeit
auch die Gärten aufsuchenden _Eichhörnchen_, der auch auf den Feldern
in größerer Zahl sich einstellenden (vom Landmann ihrer weiten
Sprünge wegen oft als »Springmaus« bezeichneten) _Waldmaus_, der
_Waldwühlmaus_ und der wiederum spärlicheren _Waldspitzmaus_, Wohn-
und Tummelplätze. Ob auch die _Zwergspitzmaus_, das kleinste der
deutschen und nicht immer ganz leicht festzustellende Säugetier, das
ebenfalls ein Waldbewohner ist, unserem Gebiete angehört, bedarf
noch der Feststellung, ebenso wie auch das Vorkommen der mir aus
dem Grunde noch nicht bekannt gewordenen, ihm wahrscheinlich aber
doch angehörenden _Wasserspitzmaus_. Völlig im Ungewissen sind wir
heute über das Vorkommen der _Schlafmäuse_, jener gewissermaßen das
Zwischenglied zwischen den Mäusen und dem Eichhörnchen bildenden,
baum- und gebüschbewohnenden Nager. Der Grund wird im Schrifttum
als ehemaliger Fundort des _Siebenschläfers_ erwähnt; doch habe ich
früher schon an anderer Stelle darauf hingewiesen, daß es sich bei
diesen Angaben wahrscheinlich gar nicht um den Genannten, sondern um
seinen etwas kleineren Vetter, den _Gartenschläfer_, handeln dürfte,
eine Annahme, die inzwischen bestätigt worden ist durch eine ältere
Literaturangabe. In einem 1833 ohne Angabe des Verfassers erschienenen
Führer durch den Plauenschen Grund (Schrifttum Nr. 23) nämlich wird
als im Grunde vorkommend »_~Myoxus nitela~_, die große _Haselmaus_« (=
Gartenschläfer) genannt. Neuere Schlafmausangaben fehlen jedoch völlig,
und auch eigene Nachforschungen nach ihrem Vorkommen sind bisher
vergebliche gewesen; die Möglichkeit des Vorhandenseins der einen oder
anderen Art dieser ja ausgesprochen nächtlich lebenden und sich daher
nur allzuleicht der Feststellung entziehenden Tiere, besonders auch der
kleinsten Art, der anmutigen _Haselmaus_, besteht jedoch auch heute
noch.

Gering sind endlich auch unsere Kenntnisse über die dem Plauenschen
Grunde eigenen Fledermäuse. Sie sind diejenigen der vaterländischen
Säuger, über deren Verbreitung im Lande auch sonst die Angaben nur
spärlich fließen und die mir daher schon seit Jahren wirkliche
Sorgenkinder bei meiner Bearbeitung der sächsischen Säugetierfauna
sind. Mitteilungen über sie erhält der Faunist fast gar nicht, und
wenn ihm ja einmal einige kurze Angaben zur Verfügung gestellt werden,
so beziehen sich diese auf die häufigeren und zu erwartenden Arten,
oder sind so ungewiß und dürftig, daß sich kaum etwas aus ihnen
entnehmen läßt. Angaben aus dem Plauenschen Grunde über Fledermäuse
liegen nirgends vor und auch eigene Erfahrungen über das Vorkommen
dieser Tiere stehen mir fast gar nicht zu Gebote. Zieht man die
Angaben, die wir aus der Dresdner Umgebung über unsere Tiere besitzen,
zu Rate und berücksichtigt man dabei auch ihr Allgemeinvorkommen, so
kann man als wohl sicher in unserem engeren Gebiete vorhanden die
_Spät-_ und die _Frühfliegende_, die _Großohrige_, die _Gemeine_ und
die _Zwergfledermaus_ annehmen und mit großer Wahrscheinlichkeit
noch auf das Vorkommen einiger anderer Arten, wie der _Kleinen
Hufeisennase_, der _Mopsfledermaus_, der _Zweifarbigen Fledermaus_ usw.
schließen.

       *       *       *       *       *

Wie die Säugerfauna, so ist auch die Kriechtier- und Lurchfauna des
Plauenschen Grundes nur noch ein bescheidener Abglanz eines reicheren
Einst; sie ist trotz der Lage des Grundes in einer viel artenreicheren
Umgebung nicht nur eine der artenärmsten Sachsens, sondern steht
auch hinsichtlich der zahlenmäßigen Häufigkeit der wenigen ihm noch
verbliebenen Vertreter aus dem Kriechtier- und Lurchgeschlecht weit
hinter den meisten anderen sächsischen Landschaften zurück.

Von insgesamt acht in Sachsen beheimateten Kriechtieren, von denen
sieben auch in der weiteren Dresdner Umgebung festgestellt worden sind,
und von den fünfzehn, die sächsische Lurchfauna zusammensetzenden
Arten, die bis auf nur eine auch der Dresdner Gegend angehören, kenne
ich persönlich als sicher im Plauenschen Grunde vorkommend nur drei
Kriechtier- und sechs Lurcharten. Es sind dies die _Ringelnatter_,
die _Blindschleiche_ und die _Zauneidechse_, der _Grasfrosch_, die
_Erdkröte_ und der _Laubfrosch_, sowie der _Kamm-_, der _Berg-_ und der
_Teichmolch_. Jedoch halte ich es für recht wahrscheinlich, daß sich
diese sehr bescheidene Liste doch noch durch die eine oder andere Art
erweitern läßt. Von Schlangen halte ich die in dem oben von mir schon
erwähnten Führer genannte _Glatte Natter_ für höchstwahrscheinlich als
auch heute noch in unserem Gebiete vorhanden; sie ist in der gesamten
Dresdner Umgebung nicht selten und als eine Bewohnerin vorwiegend
trockener und steiniger, gut bewachsener Örtlichkeiten vor allem an
den Elbtalhängen und der ihrer Nebentäler zuhause und besonders in
alten auflässigen Steinbrüchen, in Weinbergen und an ähnlichen Orten
anzutreffen. Auch der Plauensche Grund birgt trotz seiner dichten
Besiedlung doch hier und da noch Stellen, die unserer Art zusagen
würden und an denen man sie finden könnte; ihre Feststellung bei
nur gelegentlichen Besuchen des Gebiets ist ja immer nur mehr oder
weniger von allerlei Zufällen abhängig. Auch die ebenfalls in dem
genannten Führer aufgeführte _Kreuzotter_, in deren sächsischem
Verbreitungsgebiet der Plauensche Grund noch liegt, und die sich von
der Südgrenze des Landes an längs der Elbe bis unterhalb Meißen
verbreitet, stellenweise aber nur spärlich ist, hätte hier und da
an den Talhängen des Grundes noch manchen Platz für ihr Vorkommen,
wennschon unter den zahlreicheren neueren Angaben, die ich über das
Vorkommen der einzigen Giftschlange unseres Vaterlandes besitze, sich
keine einzige aus unserem Gebiete mehr befindet. Wenn sie dem Grunde
heute fehlen sollte, so geht ihr Nichtvorhandensein bestimmt auf die ja
ungewöhnlich rasch vor sich gegangene Ausdehnung der Ortschaften des
Grundes und die starke Inanspruchnahme seines Bodens durch die Kultur
zurück. Den eben genannten Vorgängen ist sicher auch die _Berg-_ oder
_Waldeidechse_ erlegen, eine die Feuchtigkeit liebende, Sümpfe und
Moore, nasse Wiesengründe und feuchte Waldstellen besiedelnde Art, für
die ehedem im Grunde alle Bedingungen des Vorkommens gegeben waren.
Die Bergeidechse ist eine ganz ausgesprochene Kulturflüchterin und in
ihrem heute in Sachsen vielfach in kleine isolierte Einzelvorkommen
zerrissenen Verbreitungsgebiet spiegelt sich zweifellos die in unserem
Vaterlande ja so intensive kulturelle Inanspruchnahme des Bodens
wieder; die Verbreitung des Tieres im Lande ist ohne allen Zweifel in
der Vergangenheit eine viel lückenlosere gewesen als heute.

Von den Froschlurchen sind im Plauenschen Grunde heute noch häufig
der _Grasfrosch_ und die _Erdkröte_, während der _Laubfrosch_ weit
spärlicher vorkommen dürfte. Für den _Wasser-_ oder _Teichfrosch_
dürften heute die größeren stehenden Gewässer fehlen, und auch der
_Moorfrosch_ findet in unserem Gebiet ebenfalls nirgends mehr jene
feuchten Stellen, die er verlangt. Vorhanden sein könnte aber noch die
prächtige _Grüne_ oder _Wechselkröte_, die in der gesamten Dresdner
Umgebung nicht selten ist, wennschon die Bedingungen für sie im Grunde
keine allzu günstigen mehr sein mögen. Bestimmt fehlen dürfte ihm
aber die dritte der heimischen Echten Kröten, die _Kreuzkröte_, deren
Vorkommen in der Dresdner Gegend wohl mehr nach dem Osten zu liegen
scheint und sich von hier weiter nach der Lausitz zu fortsetzt. Die
_Knoblauchskröte_, ebenfalls in der Dresdner Pflege nicht selten,
kenne ich aus dem Grunde nicht, und ebenso ist mir aus ihm auch die
_Rotbauchunke_ noch nicht bekannt geworden.

Die Schwanzlurche sind durch drei Arten vertreten, oder mir wenigstens
aus der Zeit vor dem Kriege bekannt geworden. Es sind der _Kamm-_, der
_Berg-_ und der _Teichmolch_, in denen der Plauensche Grund wenigstens
für eine Familie deren sämtliche sächsische Vertreter besitzt. Fehlen
dürfte ihm heute aber wohl wieder der schöne _Feuersalamander_, den
schon sehr alte Schriftsteller für das Tharandter Waldgebiet aufführen,
in dem er ja auch heute noch ebenso wie in einer Anzahl bewaldeter
Nebentäler der Elbe verbriefte Heimatsrechte besitzt.

       *       *       *       *       *

    Meine vorstehende Aufzählung der Säuger sowie der Kriechtiere
    und Lurche des Plauenschen Grundes nennt fast mehr fehlende als
    ihm eigentümliche, oder doch zum mindesten in ihm noch nicht
    nachgewiesene Arten, und zeigt damit die Lücken, die unser
    Wissen vom Vorkommen dieser Tiere im Gebiet noch aufweist.
    Möchte sie dadurch zu einer Anregung werden, Fehlendes zu
    ergänzen.

    Für die Beurteilung eines Tiervorkommens wichtig ist ja auch
    die Geschichte dieses Tiervorkommens; über unser Gebiet aber
    verfügen wir über fast keinerlei ältere Angaben und sind daher
    in bezug auf das Einst fast nur auf Vermutungen angewiesen. Und
    auf Vermutungen müßten auch unsere Nachfahren wieder fußen,
    wenn wir ihnen nicht lückenlosere Bilder, als wie sie auf uns
    überkommen sind, hinterlassen würden. Und um die Mitarbeit
    an der Schaffung eines derartigen Bildes bitte ich den Leser
    meiner bescheidenen Darlegungen; heute vielleicht läßt sich
    dieses oder jenes Vorkommen noch klarer stellen, schärfer
    herausarbeiten, was vielleicht schon in wenigen Jahren die
    fortschreitende Entwicklung des Grundes unmöglich machen würde.

Fußnoten:

    [49] Der Bär war auch in den gebirgigen Teilen des Landes,
    die ihm am längsten Unterschlupf boten, schon zu Beginn des
    achtzehnten Jahrhunderts sehr selten geworden; der letzte in
    Sachsen überhaupt dürfte der 1747 bei Stein im Erzgebirge
    erlegte gewesen sein. In die erste Hälfte des achtzehnten
    Jahrhunderts fällt auch die Ausrottung des Wolfes und des
    Luchses; der letzte in Sachsen 1814 bei Dippoldiswalde erlegte
    Wolf wie auch der letzte auf Hinterhermsdorfer Revier in der
    Sächsischen Schweiz geschossene Luchs sind nur Überläufer
    gewesen. Über ein Jahrhundert länger hat sich die Wildkatze
    gehalten, deren letzte Vertreter in Sachsen um die Mitte des
    verflossenen Jahrhunderts erlegt wurden.

Ausklang

Eigenartig und wechselvoll sind die Schicksale des Tales gewesen, dem
die vorliegenden Aufsätze gewidmet sind, und wenn jener schlafende
Riese, den wir unter dem Namen Windberg kennen, plötzlich aufwachte,
möchte er wohl verwundert dreinschauen, was aus der Landschaft geworden
ist, die zu seinen Füßen liegt. Eine einsame, wilde Gebirgs- und
Waldgegend empfing hier den Wanderer zu einer Zeit, da in der nahen
Haupt- und Residenzstadt die Kultur schon gewisse Höhepunkte erreicht
hatte. In ärmlichen, strohgedeckten Lehmhütten wohnten kleine Bauern,
schmalen Pfaden folgte der Fuß des Jägers, an den schluchtenreichen
Talwänden schürften sagenhafte Gestalten nach Erz, und unbeachtet
noch hoben in geringen Tiefen einzelne Kohlengräber die schwarzen
Edelsteine, die erst viel später dem Tale ihren Stempel aufdrücken
sollten. Nur die wenigen Herrensitze zeigten einen schwachen Abglanz
des großen Lebens in der Ebene. Aus dieser Vergessenheit wurde das
stille Tal gerissen, als es vor etwa einhundertneunzig Jahren von
»empfindsamen« Menschen entdeckt wurde. Es wurde Gegenstand einer
reichen Literatur. Maler und Zeichner suchten hier ihre Motive.
Vorsichtiger Schätzung nach dürften gegen tausend Kupferstiche und
Bilder ähnlicher Techniken von dem Gebiete vorhanden sein, die aus
der Zeit von etwa 1770 bis 1830 stammen und zum Teil auf Gemälden
und Zeichnungen großer und größter Künstler fußen. Der Grund war
Weltberühmtheit geworden, zu der Reisende aus aller Herren Länder
kamen. Dresden gesehen zu haben, den Plauenschen Grund aber nicht
mit, galt als Unmöglichkeit. Aber schon bereitete sich die Änderung
vor. Die Dampfmaschine war mitten in dieser empfindsamen Zeit
erfunden worden, in England lief die erste Lokomotive, und bald
hielten beide ihren Einzug in den Grund – der Auftakt einer neuen
Zeit. Jetzt erhielten die Kohlen des Grundes erhöhte Bedeutung, die
Dorfbewohner wurden Bergknappen. Das Denken wurde realer. Verschwanden
auch nicht mit einem Male die idyllischen Bilder, so waren sie doch
nicht mehr Gegenstand künstlerischer Behandlung. Aus dem bekannten
Werkchen von Julius Petzholdt 1842 geht das deutlich hervor, und im
gleichen Jahre schildert Gottfried Reichard in einem Vortrage im
Dresdner Gewerbverein den Plauenschen Grund schon als industriellen
Schauplatz, wenn er sich auch in einzelnen Ausdrücken noch nicht ganz
von der Romantik frei machen kann. Die Gründerzeit verlieh dem Tale
den endgültigen Inhalt der menschlichen Arbeit, dem das erst jüngst
entstandene neue Gemeinwesen Freital nur andere Formen zu geben vermag.

Von der Heidenschanze bei Coschütz führt ein Weg durch Schlehengebüsch
hinab ins Tal. Ein verwitterter Wegweiser zeigt die Richtung nach
dem Dorfe Potschappel. Getragen wird er von einem alten Baum, der
wie klagend seine verdorrten Äste ausstreckt. Nur einer noch trägt
spärliches Grün und im Frühjahre einige Blüten. Ein Symbol des
sterbenden romantischen Tales.

Die Entwicklung des Tales erscheint abgeschlossen, und da war wohl ein
Rückblick auf seine Eigenart und seine Schicksale am Platze. Chidher,
der ewig junge, aber sprach:

    »Und aber nach fünfhundert Jahren
    Kam ich desselbigen Wegs gefahren.
    Da fand ich eine Stadt, und laut
    Erschallte der Markt vom Volksgeschrei.
    Ich fragte, seit wann die Stadt erbaut.
    Wohin ist Wald und Meer und Schalmei?
    Sie schrieen und hörten nicht mein Wort:
    So ging es ewig an diesem Ort
    Und wird so gehen fort und fort.
    Und aber nach fünfhundert Jahren
    Will ich desselbigen Weges fahren.«

            (Rückert.)

        Rudolf Schumann.

[Illustration]

Schrifttum über den Plauenschen Grund bei Dresden

Zusammengestellt von den Mitarbeitern an der Sonderarbeit über den
Plauenschen Grund.

        1. 1685 Schieferbüchlein des Wahlen Johann Beagen. Ob
            tatsächlich bestehend, ist unbekannt. Es enthält heute
            lächerlich erscheinende Vorstellungen von dem Gold- und
            Silberreichtum des Plauenschen Grundes.

        2. 1728 Joh. Gottl. Horns, …, Nützlicher Sammlungen
            zu einer Histor. Handbibliothek Zweyther Theil,
            worinnen enthalten (u. a.) 6. Joh. Beggens (Beagens)
            Nachricht von den im Plauischen Grunde und anderwerts
            befindlichen Gold- Silber- und Kupffer-Ertzten.

        3. 1739 P(astor) M(üller) in Pesterwitz.
            Einladungsschreiben an seinen Freund zum angenehmen
            Landleben. – Heimatfrohe, idyllische Schilderung der
            ländlichen Annehmlichkeiten.

        4. 1740 Micranders poetische Gedanken auf den am 17.
            November im Plauenschen Grunde gefangenen Adler. In.:
            ~Curiosa Saxonica~, S. 15/16.

        5. 1752 Grundig, Neue Versuche nützlicher Sammlungen
            zu der Natur- und Kunstgeschichte, sonderlich von
            Ober-Sachsen, zweyter Band.

        6. 1756 Richter. Gedanken über eine schöne Gegend im
            Plauischen Gebürge. Ode in: Dreßdener Gelehrte
            Anzeigen … – Gemeint ist die Karlsburg (heute
            Begerburg).

        7. 1767 Ch. Schulze. Nachricht von den an verschiedenen
            Orten in Sachsen gefundenen Todtentöpfen usw. –
            Berichtet über die Coschützer Funde.

        8. 1769 v. Nimptsch. Poetische Beschreibung des Vergnügten
            Landlebens … – Bezieht sich vor allem auf Roßthal.

        9. 1769 C. C. Thiele. Schönheiten der Natur in den
            lustigen Gegenden von Meißen bis Dresden. – Gedicht
            über Pesterwitz.

        10. 1780 Wezel. Herrmann und Ulrike. – Ein Roman, in
            dem sich Absolutismus und Barock, Philanthropismus
            und Idylle widerspiegeln. Die beiden Helden treffen
            einander einmal im Plauenschen Grund, der dabei eine
            vortreffliche Beschreibung erhält.

        11. 1781 (v. Weingart). Beschreibung des Plauischen Grundes
            bey Dresden. Nebst einer umständlichen Nachricht von
            den verschiedenen Steinarten, Versteinerungen und
            anderen Merkwürdigkeiten desselben. Mit Kupfern.

        12. 1782 Hofrat Daßdorf. Beschreibung der Churf. Res.-St.
            Dresden II S. 713 ff. Der Plauensche Grund.

        13. 1788 J. C. H(asche). Magazin der Sächsischen
            Geschichte, Bd. 5. – Enthält ein langes, etwas mäßiges
            Gedicht über die »Grüne Hoffnung«.

        14. 1786 und 1789 Dichterische Schilderungen von den
            berühmtesten romantischen Lustörtern und malerisch
            schönen Gegenden in Sachsen, vorzüglich um Dresden,
            Meißen und Pirna etc. Mit darstellenden Kupfern
            nach der Natur gezeichnet von Günther. – Treffliche
            idyllische Schilderungen von Reisewitzens Garten und
            dem Tale.

        15. 1799 W. G. Becker. Der Plauische Grund bei Dresden. Mit
            Hinsicht auf Naturgeschichte und schöne Gartenkunst.
            – Umfangreichstes und grundlegendes Werk der älteren
            Zeit. Als Vorbild dient dem Verfasser das Seifersdorfer
            Tal.

        16. 1802 Malerische Darstellungen aus Sachsen. – Zum Teil
            märchenhafte Schilderung, wie Sylphiden, Gnomen,
            Salamander den Wanderer führen und ihm das Tal in
            seiner schönen Natur und seiner Auswertung durch den
            Menschen zeigen.

        17. Historische Nachrichten von der Sächsischen
            Holzflößerei, S. 235 Weißeritzflöße.

        18. 1807 (Erdmann) Gemälde aus dem Plauenschen Grunde
            bei Dresden in Unterhaltungen mit einem Nordländer.
            Gedruckt zum Besten der blessierten Sachsen und der
            Familien, die durch den Krieg gänzlich verarmt sind. –
            Schwärmerische Darstellung einem Nordländer gegenüber,
            der solche Herrlichkeiten in seiner Heimat nicht findet.

        19. 1812 C. Lang. Beschreibung des Plauenschen Grundes.

        20. 1820 W. A. Lindau. Rundgemählde der Gegend um Dresden
            Th. II. – Guter geographischer Führer.

        21. 1825 Wilhelm Müller. Frühlingskranz aus dem Plauenschen
            Grunde bei Dresden. Allgemein bekannte Gedichte, die in
            der Villa Grassi entstanden sind.

        22. 1827 A. de Portes. ~Environs de Dresde. Une Promenade à
            Plauen.~ – Liebliches Gedicht, das die Begeisterung des
            Fremden zeigt.

        23. 1833 Die Weißeritz-Thäler. – Eine Art Wanderführer, oft
            deutlich auf Becker fußend.

        24. 1835 B. C(otta). Tharandt und seine Umgebungen.

        25. 1837 F. D. Reichel. Standorte der seltneren und
            ausgezeichneten Pflanzen in der Umgegend von Dresden.

        26. 1840 Geinitz. Charakteristik der Schichten und
            Petrefacten des sächsischen Kreidegebirges, 2. Heft.
            Das Land zwischen dem Plauenschen Grunde bei Dresden
            und Dohna.

        27. 1841 v. Serra-Oseti. Kurz gefaßte historische und
            topographische Beschreibung der schönen Plauenschen und
            Rabenauer Gründe. – Sehr ärmlich. Von Petzholdt (1842)
            sehr scharf kritisiert.

        28. 1842 Julius Petzholdt. Der Plauen’sche Grund. – Enthält
            eine Zusammenstellung des Schrifttums bis dahin. Gute
            Nachrichten über die Steinkohlenwerke.

        29. 1842 Gottfried Reichard. Spaziergang durch den
            Plauenschen Grund. Vorlesung im Gewerbverein zu
            Dresden. – R. ist Industrieller und Besitzer einer
            chemischen Fabrik. Er ist nicht mehr Romantiker außer
            in einigen Ausdrücken. Er verkörpert die beginnende
            neue Zeit.

        30. 1852 Zschau. Bemerkungen über ein neues Vorkommen
            des Orthits im Plauenschen Grunde bei Dresden, mit
            besonderer Hinsicht auf die Orthit-Fundstätten auf
            Hitteröe in Norwegen.

        31. 1853/54 E. Gottwald. Beschreibung der Albertsbahn. In:
            Freie Gaben für Geist und Gemüth.

        32. 1858 Robert Nitzsche. Der Plauensche Grund und seine
            Höhen. Ein poetisches Gedenkblatt. –

        33. 1865 Oettinger. Gräfin Kielmannsegge und Kaiser
            Napoleon Buonaparte I. – Roman.

        34. 1866 Jahrbuch der Forstakademie Tharandt zum 50jährigen
            Jubiläum. – Enthält eine sehr gute, vollständige
            Zusammenstellung der im Gebiete wachsenden Pflanzen.

        35. 1869 Lubojatzky. Ausführlicher Bericht der
            Unglückskatastrophe im Plauenschen Grunde.

        36. 1869 Gerlach. Ergebnisse der bergpolizeilichen
            Erörterungen über den in dem Freiherrlich von
            Burgkschen Steinkohlenwerke zu Burgk am 2. August 1869
            vorgekommenen Unglücksfall. Dresden 1869.

        37. 1869 Preußer. Denkschrift des Vereins zur Verbreitung
            gemeinnütziger Kenntnisse im Plauenschen Grunde.

        38. 1869 Preußer. Der Plauensche Grund. Eine topographisch
            culturhistorische Skizze.

        39. 1869 A. W. Königsheim. Denkschrift über das Hilfswerk
            im Plauenschen Grunde bei Dresden in folge des
            Grubenunglücks am 2ten August 1869.

        40. 1874 Voigt. Wanderungen durch den Plauenschen Grund.

        41. 1878 Märker. Geschichte der Kirche zu Potschappel.

        42. 1880 Hantzsch. Geschichte des Dorfes Plauen bei
            Dresden. – Übersichtliche, zuverlässige historische
            Darstellung mit anschaulichen Schilderungen aus den
            Kriegszeiten.

        43. 1882 Der Plauensche Grund bei Dresden. Vortrag,
            abgedruckt im Jahrbuch des Geb.-Ver. f. d. Sächs.
            Schweiz.

        44. 1884 Biedermann. Heinrich von Kleists Briefe an seine
            Braut.

        45. 1889 Wilsdorf. Gräfin Charlotte von Kielmannsegge.

        46. 1892 Wilsdorf. Gräfin Cosel.

        47. 1892 R. Hauße. Erläuterungen zur geologischen
            Spezialkarte des Königreichs Sachsen. Profile durch das
            Steinkohlenbecken des Plauenschen Grundes (das Döhlener
            Becken). Leipzig 1892. Mit 3 Tafeln.

        48. 1892, 1897, 1903 Leßke. Beiträge zur Geschichte und
            Beschreibung des Plauenschen Grundes bei Dresden und
            seiner anliegenden Ortschaften. Bd. I bis III. – Eine
            bis ins kleinste gehende Zusammenstellung aller, zum
            Teil auch äußerst unwichtiger Tatsachen, die Material
            für weitere Bearbeitung liefert.

        49. 1886–92, 1896 A. B. Meyer und F. Helm. Jahresberichte
            der ornithologischen Beobachtungsstationen im
            Königreiche Sachsen. Enthalten unter anderem mehrfache,
            aber nicht immer sichere und zuverlässige Beobachtungen
            aus dem Plauenschen Grunde von H. Johst.

        50. 1895 Rudelt. Bericht über den Stand und die Verwaltung
            der Gemeindeangelegenheiten in Deuben.

        51. 1897 Die große Wassersnot 1897.

        52. 1898 Nessig. Geologische Exkursionen in der Umgegend
            von Dresden. Dresden, C. Heinrich.

        53. 1900 Jädicke. Die Kirche zu Plauen bei Dresden.

        54. 1901 Festschrift zur 100jährigen Jubelfeier des
            Steigers.

        55. 1904 Geschichte der Gemeinde Coschütz bei Dresden.

        56. 1904 C. Gurlitt. Beschreibende Darstellung der älteren
            Bau- und Kunstdenkmäler des Königreichs Sachsen. 24.
            Heft.

        57. 1906 Jädicke. Mühlensagen im Plauenschen Grunde.
            (Elbtalabendpost.)

        58. 1906 Hartung. Denkschrift zur Feier des 100jährigen
            Bestehens des Königlichen Steinkohlenwerkes Zauckerode.
            Jahrbuch für das Berg- und Hüttenwesen im Königreiche
            Sachsen. S. 3/128.

        59. 1908 Bäckerzwangsinnung zu Deuben (25jähr. Jubiläum).

        60. 1908 R. Naumann. Blicke vom Windberge. Coschütz.

        61. 1908 Denkschrift über den Neubau der
            Auferstehungskirche Dresden-Plauen. Herausgegeben vom
            Kirchenvorstand.

        62. 1909 Wanderer. Tierversteinerungen aus der Kreide
            Sachsens. Jena, Fischer.

        63. 1910 Hugo Koch, Sächsische Gartenkunst. Berlin, Verlag
            der Deutschen Bauzeitung.

        64. 1911 Naumann. Merk- und Denkwürdigkeiten von Coschütz.

        65. 1912 Trautmann. Zur Geschichte der Besiedlung der
            Dresdner Gegend. (Mitteilungen des Vereins für
            Geschichte Dresdens, Heft 22.)

        66. 1913 Artur Brabant. In und um Dresden 1813. Dresden,
            Verlag von Alex. Köhler.

        67. 1914 Beck. Dresdner Elbtalgebiet. Berlin, Bornträger,
            2. Auflage.

        68. 1915 Pietzsch. Der pflanzenführende Glazialton von Luga
            bei Dresden und die Gliederung des Elbtaldiluviums.
            Sitzungsberichte der Naturforschenden Gesellschaft zu
            Leipzig.

        69. 1917 Bähr, S. H. E. Der Steinkohlenbergbau im
            Plauenschen Grunde. Dissertation Leipzig.

        70. Geologische Karte von Sachsen 1 : 25000 mit
            Erläuterungen.

            1. Blatt 65, Wilsdruff, 2. Auflage 1922.
            2. Blatt 66, Dresden, 2. Auflage 1917.
            3. Blatt 81, Tharandt, 2. Auflage 1914.
            4. Blatt 82, Kreischa, 2. Auflage 1917.

        71. 1922 Dresdner Wanderbuch II. Dresden-Wachwitz, Wittig &
            Schobloch.

        72. 1923 Dresdner Wanderbuch I. Dresden-Wachwitz, Wittig &
            Schobloch. 2. Auflage.

        73. 1923 Schöne. Die Elbtallandschaft unterhalb Pirna.
            Meißen, Schlimpert, 2. Auflage.

        74. 1924 Wilhelm. Beiträge zur Morphologie des Nordabhanges
            des östlichen Erzgebirges. Mitteilungen des Vereins für
            Erdkunde zu Dresden. Jahrheft 1924.

        75. 1924 Dr. Wedderkopf. Freital. Stadtbuch.

        76. 1926 Wanderer. Altes und Neues von den Sauriern des
            Plauenschen Grundes. Dresdner Anzeiger 15. 6. 1926.

        77. Hofrat Willy Doenges. Historisch-biographische Blätter.
            Das Königreich Sachsen (Kultur, Industrie, Handel,
            Gewerbe). Ecksteins biographischer Verlag, Berlin.

        78. ~Allen and Hatfield, Diary and Letters of Wilhelm
            Müller. Chicago.~

        79. Erich Schmidt, Heinrich von Kleists Werke, 5. Bd.
            Briefe, bearbeitet von Minde-Pouet. Leipzig. Verlag des
            Bibliographischen Instituts.

        80. 1926 Memoiren der Gräfin Kielmannsegge, herausgegeben
            von Gertrude Aretz, Dresden.

Nachtrag:

        81. 1719 Das Königliche Denckmahl, Welches Nach geschehener
            Vermählung Friedrich Augusti Mit Maria Josepha, Bey
            Dero Hohen Ankunfft In Dresden, 1719, gestifftet worden.

        82. 1720 ~Augustissimus Hymenaeus, inter Serenissimos,
            Fridericum Augustum, Regium Poloniae, Electoralem
            Saxoniae Principem, necnon Mariam Josepham, Archi-Ducem
            Austriae, Favorabili septem Planetarum Aspectu &
            Conjunctione celebratus. & Descriptione Poëtica ab
            Equite Polono adumbratus.~ – Lateinische Hexameter, die
            u. a. das Saturnusfest beschreiben.

        83. 1732 Kaiser Heinrich’s Urkunde über das Burgwardium
            Buistrizi vom J. 1068. – (Diplomatische und curieuse
            Nachlese der Historie von Ober-Sachsen, gehalten von
            Schöttgen und Kreysig.)

        84. 1742 Joh. Wilh. Prinz zu Sachsen-Coburg. ~Les
            amusements de la vie champêtre~. Flüchtige Gedancken
            Entworffen auf den angenehmen Nimptschischen Lust-Altan
            usw.

        85. 1750 Die wohlgegründete Freude der Traurigen, bey
            schweren und empfindlichen Unglücksfällen, Wurde
            der Gemeinde des HErrn zu Pesterwitz, Bey einer
            am 13. April 1750. daselbst entstandnen hefftigen
            Feuers-Brunst, aus dem ordentlichen Sonntags-Evangelio
            vorgestellet, und auf beschehenes Ansuchen dem Druck
            überlassen von ~M.~ Johann Gottlob Opitz, Pfarrer zu
            Pesterwitz.

        86. 1777 Dietmann, Supplementa zu den beyden Kirchspielen,
            Dresdner Ephorie, plauischen Kreises, zur Chursächß.
            Priestersch., Döhlen und Pesterwitz.

        87. 1801 Handbuch der Erdbeschreibung der Kursächs.
            Lande nach der Merkel- und Engelhardtischen größeren
            Erdbeschreibung, besonders zum Gebrauch in Bürger- und
            Landschulen bearbeitet von Karl August Engelhardt. –
            Kurze Notizen.

Dazu viele Aufsätze in Presse und Zeitschriften (Mitt. d. Isis,
Bergblumen u. a.).

       *       *       *       *       *

_Anmerkung._ Die Anregung zur Herausgabe dieser zusammenfassenden
Veröffentlichung über den Plauenschen Grund gab Herr Lehrer Rudolf
Schumann, der im Einvernehmen mit uns auch die Vorschläge für die
Heranziehung der geeignetsten Mitarbeiter machte. Herr Schumann hat
sich in mehr als zweijähriger Arbeit in aufopferndster Weise um das
Zustandekommen dieses Heftes bemüht. Er hat die Redaktion geleitet und
keine Mühe gescheut, eine wirklich zusammenfassende Schilderung des
Plauenschen Grundes von einst und heute zustande zu bringen. Wir sagen
Herrn Schumann und seinen Mitarbeitern an dieser Stelle für die vielen
Bemühungen, für die Überwindung so mancher Schwierigkeiten unseren
aufrichtigen Dank. Das vorliegende stattliche Buch sei Allen der beste
Lohn.

            Landesverein Sächsischer Heimatschutz.

Bücherbesprechungen

=Im Banne der Scholle.= Erzählungen von _Oskar Schwär_, Verlag v.
Kommerstädt u. Schobloch, Dresden-Wachwitz.

Das ist ein gutes Buch. Der Verfasser hat es dem Andenken Wilhelm
von Polenz gewidmet. Das ist recht. Beide, Polenz und Schwär, sind
sächsische Heimatdichter, auf die wir stolz sein können. Eine jede
der zwölf Erzählungen, die das Buch enthält, strömt heißes Leben aus.
Oskar Schwär ist kein Vielschreiber. Er malt nicht mit süßen, leichten
Farben. Er ringt nach Wahrheit, und seine Schilderungen menschlichen
Glückes und menschlichen Elends kommen aus reinem Herzen, das seine
Lausitzer Heimat liebt und die Menschen, die ihre Scholle beackern
und bebauen, auf ihr wohnen und mit ihr verbunden sind. Aber über
die Lausitz hinaus wächst die Liebe zu den Menschen überhaupt. Wir
empfehlen das vortreffliche Werk.

=Erlebtes und Erlauschtes.= Von Hainz Alfred von Byern. Verlag: Richard
Eckstein Nachf., G. m. b. H., Leipzig. Ein Buch der Liebe ist es zu
Gott, Landschaft, Mensch und Tier. Zu letzterem in ganz absonderlichem
Maße; ich habe nicht oft ein Buch gefunden, das so auf das Innenleben
des Tieres eingeht. Dabei ein entschiedenes Eintreten für die Heimat!
Wir Sachsen besonders dürfen uns darüber freuen, denn ein Kind der
sächsischen Scholle, des Oschatzer Landes, ist es, das uns hier in
edler Sprache, nicht selten sich zu wahrem Künstlertum erhebend, vom
Gesang der Dinge in Wald und Flur erzählt. Daß natürlich die Liebe zum
Weidwerk besonders stark in den Seiten pulst, ist kein Wunder. Die
von Byern sind als echte und rechte Weidmänner bekannt, nicht bloß im
sächsischen Lande. Tierschützler und Jäger – es kann einer gar wohl
beides sein. Die beiden Richtungen laufen nicht wider einander, sie
gehören zusammen! Es ist ein fundamentaler Irrtum, den Jäger als ein
herzloses, nur auf Tötung ausgehendes menschliches Raubtier zu werten.
Der rechte Jäger hegt viel mehr, als er jagt! Lies nur einmal, mit
welchem Zorn der Verfasser dieses lieben Buches gegen Tellereisen und
Giftbrocken zu Feld zieht. Unsre Leser, die jugendlichen besonders,
möchten recht zahlreich zu dem Band greifen. Sie werden es nicht
bereuen.

            Gerhard Platz.

=Hausbuch sächsischer Mundartdichtung von Albert Zirkler=; 1. Band: Die
Volksdichtung; Verlag Dürr, Leipzig 1927.

Das Buch füllt eine zweifellos vorhandene Lücke aus. Fachwerke und
Fachaufsätze, die sich mit der sächsischen Mundartdichtung befaßten,
hatten wir bereits. Aber sie sind nicht ins Volk gedrungen. Nicht
einmal die Mehrzahl der Gebildeten kannte sie. An einer volkstümlich
gehaltenen Zusammenstellung, an einem _Hausbuch_ sächsischer
Mundartdichtung, fehlte es bis jetzt. Zirkler hat zunächst den 1. Band
seines Buches erscheinen lassen, der einen Überblick über die gesamte
sächsische _Volksdichtung_ bietet (Volksdichtung im Gegensatze zur
volkstümlichen Dichtung und zur mundartlichen Kunstdichtung, die in
einem 2. Bande behandelt werden sollen). Dabei hat Zirkler vor den
Grenzpfählen nicht immer Halt machen können, da der Geltungsbereich
der sächsischen Mundarten über die politische Grenzlinie hinausreicht,
und der Übergang zu den Nachbarmundarten sich meist außerhalb Sachsens
vollzieht. An Stoff hat es dem Herausgeber nicht gefehlt. Aber
Zirkler hat eine weise Auswahl getroffen. Er bringt Kinderdichtung,
Spruchdichtung, Volkslieder, Volksreime, Sagen, Märchen und
Volksschauspiele, Ausflüsse des Volksempfindens aus ältester, alter,
neuer und neuester Zeit. Einführende Worte sind sowohl dem ganzen
Bande als auch den einzelnen Abschnitten vorangestellt. Für einige der
Lieder ist die Singweise in Noten angegeben. Alfred Meiches Karte der
sächsischen Mundarten ist mit abgedruckt. Das Buch kann allen Freunden
der Heimat warm empfohlen werden.

            B. v. Polenz.

=Bau und Leben der Pflanze, eine Botanik des Praktikers.=
Gemeinverständliches Lehrbuch für gärtnerische und landwirtschaftliche
Lehranstalten, für Botaniker, Forstleute und Pflanzenfreunde. Mit
besonderer Berücksichtigung der Bodenkunde und Düngerlehre. Von Hofrat
Dr. Arno Naumann, a. o. Professor der Botanik, Diplom.-Ing. für Chemie,
Studiendirektor an der Höheren Staatslehranstalt für Gartenbau zu
Pillnitz. Mit 104 Abbildungen. Stuttgart, Aug. Ulmer, 1926.

Wer die Natur beherrschen will, muß ihre Wege gehen, ihre Gesetze
befolgen. Diese Wege zu weisen, diese Gesetze kennen zu lernen, das
ist eine Aufgabe, der sich auch eine Botanik des Praktikers, ein
Lehrbuch für solche, die sich berufsmäßig oder als Liebhaber mit
Pflanzenbau und Pflanzenzucht beschäftigen, nicht entziehen darf. Der
Verfasser des vorliegenden Buches hat die Aufgabe vorzüglich gelöst.
In klarer Anordnung und gemeinverständlicher Darstellung bietet er
die gesicherten Ergebnisse der Pflanzenforschung und der Bodenkunde.
Über Forschungen, die noch nicht als abgeschlossen gelten können,
urteilt er mit gebotener Vorsicht. Mannigfache Beispiele und Tafeln
mit einfachen Zeichnungen beleben und unterstützen die Abschnitte,
die dem Nichtbotaniker einige Schwierigkeiten bereiten könnten.
An vielen Stellen finden sich Mitteilungen über Beobachtungen und
Forschungen des Verfassers, der über eine umfassende Kenntnis der
heimischen Pflanzenwelt und der ausländischen Pflanzen unserer Gärten
und Gewächshäuser verfügt und in jahrzehntelanger Tätigkeit als
Lehrer der Naturwissenschaften bei steter Fühlung mit Gartenbetrieben
reiche Erfahrungen gemacht hat. Mit der Lehre verbindet sich an
geeigneten Stellen die Anwendung. Dabei kommen alle Tätigkeitsgebiete
des Pflanzenbaus und der Pflanzenwelt zu ihrem Rechte. Der Gärtner,
der Landmann, der Forstwirt, der Lehrer des Gartenbaus und der
Pflanzenkunde, der Schulgartenverwalter: sie alle können aus dem
Buche fruchtbare Anregungen schöpfen. Aber auch dem Pflanzenfreund,
der nicht Praktiker im Sinne des Buchtitels ist, kann das Buch warm
empfohlen werden. Jedes Kapitel bringt Ausführungen, die geeignet
sind, den lebhaften Anteil des denkenden und fühlenden Beobachters
der Natur zu wecken. Die ausgreifende, auswählend sammelnde
Tätigkeit der Wurzel, die vollkommene Gesetzmäßigkeit im Aufbau des
Pflanzenleibes, die Lichtkraftanlagen der Blätter, der Wasserhub und
die Bereitung und Leitung der Betriebs- und Baustoffe, die Sinneszellen
und die Bewegungen der Pflanzen auf Reize verschiedener Art, die
Blütengeheimnisse, das Mysterium der Zellteilung, der Vereinigung der
Geschlechtszellen und der Vererbung, die Aufspaltung der Bastarde,
die Anwendung von Reizmitteln zur Abkürzung der Keimungzeit und zur
Förderung des Wachstums, die Impfung der Samen von Hülsenfrüchten mit
Bodenbakterien, die Züchtung neuer Eigenschaften an Pflanzen, das
Treiben von Pflanzen mit Hilfe des Ätherrauschs und anderer Mittel,
die Wiederbelebung erfrorener, die Heilung verschnupfter Pflanzen,
die Veranstaltungen des Pflanzenschutzes: hierüber und über vieles
andere, was das Buch bietet, sollte sich jeder unterrichten, der der
Pflanzenwelt näherkommen will. Möge das treffliche Werk in viele Hände
kommen.

=Episoden aus der Schmorkauer Chronik.= Von _Erica Ruß_. 1927.
Selbstverlag der Verfasserin, Klotzsche, Querallee 18. Preis RM 2.50.

Wer sich gern in alte Zeiten versetzt und von ihren oft wunderlich
anmutenden Sitten und Bräuchen, auch von Menschenfreud und -leid, wie
es wirklich einst erlebt wurde, erzählen läßt, dem kann das vorliegende
Büchlein aufs beste empfohlen werden. Die Verfasserin versteht es,
anmutig zu erzählen, alte Akten der Gemeinde und Pfarre von Schmorkau
(bei Königsbrück gelegen) zum Reden zu bringen, Personen, auf die sie
sich beziehen, lebendig vor unseren Augen erstehen zu lassen, aber
auch leblose Dinge zu beseelen. Ein Pfarrer nach dem anderen zieht
mit seinen der Zeit eigenen Sorgen und Kämpfen, seinen Tugenden und
Schwächen an uns vorüber, von Daniel Pfeiffer i. J. 1550 bis zu ihrem
eigenen Vater. Ihnen gegenüber treten hartköpfige, streitlustige
Bauern, mit denen sich die geistlichen Herren so oft herumschlagen
mußten. Aber auch Personen aus ferneren, höheren Kreisen weiß sie mit
feinen Federstrichen zu zeichnen, wie die alte Frau v. Schellendorf
oder König August den Starken in seinem »Geheimbden Consilio«. Der
Umstand, daß Schmorkau in einen lausitzischen und einen meißnischen
Anteil zerfiel, verwickelte die Verhältnisse des Dorfs und trug dazu
bei, die ohnehin ehemals so zahlreichen Streitereien um Rechte und
Einkünfte der Pfarrherren zu vermehren. Möchte das Büchlein recht viele
Käufer finden; es verdient es.

            Dr. R. Needon.

    Für die Schriftleitung des Textes verantwortlich: Rudolf Schumann –
      Druck: Lehmannsche Buchdruckerei, Dresden –
      Photographische Platten »Perutz« –
      Photographische Aufnahmen: Max Nowak,
        soweit Aufnahmen des Heimatschutzes in Frage kommen –
      Auflage 50000

Einbanddecken

Jahrgang 1926 (Band XV)

in Leinen =Mark 1.50=

und 30 Pfg. Postgeld und Verpackung

Besucht unser

Erholungsheim Bienhof

bei Gottleuba

in herrlichster, nervenberuhigender Lage unweit unserer
Naturschutzgebiete _Sattelbergwiesen_

Preis für das Bett 25 Pfg. die Nacht / Gute Verpflegung täglich M. 3.50

Einzelzimmer – Kein Massenquartier

Anmeldungen an unsere

Geschäftsstelle, Dresden-A.

Schießgasse 24

Besucht unser

Oskar-Seyffert-Museum

Landesmuseum für Sächsische Volkskunst

Dresden-N., Asterstraße

(beim Zirkus)

[Illustration]

Geöffnet:

    Wochentags                               von  9–2 Uhr
    außerdem Mittwochs und Sonnabends nachm. von  4–6 Uhr
    Sonntags                                 von 11–1 Uhr

Lehmannsche Buchdruckerei, Dresden-N.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription

    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert.
    Im Original unterschiedliche Schreibweisen, insbesonde bei
    Namen, wurden beibehalten. Die Darstellung der Ellipsen wurde
    vereinheitlicht.