The Project Gutenberg eBook of Landesverein Sächsischer Heimatschutz — Mitteilungen Band XVI, Heft 7–8
    
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Landesverein Sächsischer Heimatschutz — Mitteilungen Band XVI, Heft 7–8
        Monatsschrift für Heimatschutz, Volkskunde und Denkmalpflege

Editor: Landesverein Sächsischer Heimatschutz


        
Release date: March 23, 2026 [eBook #78277]

Language: German

Original publication: Dresden: Landesverein Sächsischer Heimatschutz, 1927

Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/78277

Credits: The Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDESVEREIN SÄCHSISCHER HEIMATSCHUTZ — MITTEILUNGEN BAND XVI, HEFT 7–8 ***




    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter
    oder unterstrichener Text ist _so ausgezeichnet_. Im Original
    in Antiqua gesetzter Text ist ~so markiert~. Im Original fetter
    Text ist =so dargestellt=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.




[Illustration]




    Landesverein Sächsischer
    Heimatschutz
    Dresden

    Mitteilungen
    Heft
    7 bis 8

    Monatsschrift für Heimatschutz, Volkskunde und Denkmalpflege

    Band XVI

    _Inhalt_: Luftbild und Heimatschutz – Erzgebirgische
    Bergmannsfrommheit – Das Volkslied – Das Ende einer Riesin
    – Ein von Louis Riedel in hochdeutscher Sprache abgefaßtes
    Gedicht – Die Karte des Vogtlandes im Maßstab 1 : 100000
    – Volkskunde im Unterricht! – Eine Heimatschutzstimme vor
    fünfzig Jahren – Neue Brücken in der Dresdner Heide – Zwei
    Grabdenkmäler vom Friedhof in Lichtenberg bei Freiberg –
    Das stille Tal – Seit wann die Herren von Einsiedel auf den
    Burgen Gnandstein und Wolkenburg sitzen – Der Kampf gegen die
    Straßenreklame in den Vereinigten Staaten – Das Wittichkreuz
    bei Glashütte – Eine Holzschnitzerin – Das Erzgebirgslied –
    Josef Ostermaiers Leben und Wirken – Unsere eingegangenen
    Dörfer – Die Pillnitzer Staatsgondeln – Bücherbesprechungen

    Einzelpreis dieses Heftes 3 Reichsmark

    Geschäftsstelle: Dresden-A., Schießgasse 24

    Postscheckkonto: Leipzig 13987, Dresden 15835
        Stadtbank Dresden 610

    Bankkonto: Commerz- und Privatbank,
        Abteilung Pirnaischer Platz, Dresden
    Bassenge & Fritzsche, Dresden

    Dresden 1927




Ziehung _bestimmt_ am 8. und 10. Oktober 1927

4. Geldlotterie

für die Erhaltung des Dresdner Zwingers

500000 Lose

54643 Gewinne und 1 Prämie im Gesamtwerte von 160000 Reichsmark

Gewinnplan

    =Höchstgewinn= im günstigsten Falle  =50000 Reichsmark=
    =1 Prämie=                           =30000=      "
    =1 Hauptgewinn=                      =20000=      "
    =1 Hauptgewinn=                      =10000=      "
    =1 Hauptgewinn=                       =5000=      "
        5 Gewinne je 1000 Reichsmark    =  5000       "
       10 Gewinne je 500     "          =  5000       "
       25 Gewinne je 200     "          =  5000       "
       50 Gewinne je 100     "          =  5000       "
      100 Gewinne je 50      "          =  5000       "
      150 Gewinne je 20      "          =  3000       "
      300 Gewinne je 10      "          =  3000       "
     1000 Gewinne je 5       "          =  5000       "
     3000 Gewinne je 3       "          =  9000       "
    50000 Gewinne je 1       "          = 50000       "
    ----------------                  --------------------
    54643 Gewinne und 1 Prämie           160000 Reichsmark

Gewinne in barem Gelde ohne Abzug

    Bestellungen erfolgen am besten
    auf Abschnitt einer Postanweisung
    oder durch Postscheckkonto
    Dresden 15835

        =Preis des Loses
        1.— Reichsmark=

        Gewinnliste 10 Pfg.

            Bei Postversand ist das gesetzliche
            Porto besonders beizufügen

Wir erbitten Bestellung durch beigefügte Karte

Landesverein Sächsischer Heimatschutz

Dresden-A., Schießgasse 24




    Band XVI Heft 7/8       1927

[Illustration: Landesverein Sächsischer Heimatschutz Dresden]

Die Mitteilungen des Vereins werden in Bänden zu 12 Nummern
herausgegeben

Abgeschlossen am 31. August 1927




Luftbild und Heimatschutz

Was uns das Luftbild von der deutschen Stadt erzählt

Von Oberleutnant _Tschoeltsch_


Wir leben heute im Zeitalter des Luftverkehrs. Was früher ein frommer
Wunsch bleiben mußte: fliegen, sich die Welt von oben anzusehen, ist
heute zu einer Selbstverständlichkeit geworden. Anders aber als dem
Erdenmenschen malt sich dem Flieger die Welt. Er sieht aus seiner
Höhe herab auf das ganze Land, nicht auf einzelne Teile, und wenn er
versteht, etwas herauszulesen aus dem, was das unter ihm liegende
Land erzählt, dann wird das Fliegen erst zu einem Genuß. Es ist heute
leicht, die Entwicklungsgeschichte der deutschen Stadt, die einen
Zeitraum von tausend Jahren umfaßt, vom Flugzeug aus zu verfolgen. An
einigen Aufnahmen soll das gezeigt werden.

Unsere Städte sind nicht ohne bestimmten Plan entstanden. Eine
ganze Reihe von Faktoren waren für ihre Anlage maßgebend: völkische
Einflüsse, politische Strömungen, wirtschaftliche Verhältnisse,
Handel, Verkehr, Geländebeschaffenheit. Das Vorherrschen bestimmter
Mächtegruppierungen beeinflußte die Anlage einer Stadt, im Mittelalter
waren es Kaiser und Kirche, in der Gotik das Bürgertum, in der
Renaissance Fürstentum und Bürgertum, in der Barockzeit das absolute
Fürstentum. Maßgebend bei allem aber war der Grundsatz, daß die
Neuanlage dem Leben und Schaffen der Menschen zu dienen hatte.

So waren z. B. die ersten deutschen Städte, die im zehnten Jahrhundert
durch Heinrich I. erbaut wurden, zur Abwehr feindlicher Einfälle
angelegt. Die Lösung dieses Problems sah man in der Anlage einer
starken Burg. Diese legte man auf dem höchsten Punkte der Gegend
in gesicherter Lage an, im Kriegsfalle gewährte die Burg den in
ihrer Nähe angesiedelten Kolonisten Schutz, als Gegenleistung
hatten die Kolonisten an der Verteidigung der Burg teilzunehmen.
Aus dieser Ansiedlung heraus entwickelte sich die Stadt, in deren
Verteidigungssystem von Wällen, Gräben, Mauern und Türmen die Burg in
irgendeiner Form mit einbezogen wurde.

[Illustration: Abb. 1. =Torgau mit Schloß Hartenfels=]

Bild 1 zeigt das sich hoch über die Elbe erhebende Schloß Hartenfels in
Torgau. Wir sehen eine starke, wehrhafte Anlage, unregelmäßig gebaut,
d. h. nach keinem bestimmten von der Natur vorgeschriebenen Schema. Die
Stadt lehnt sich an die Burg an. Die Burg bildet den Kern der Siedlung,
die zur und über die Elbe führende Straße ist zwangsläufig so um die
Burg herumgelegt, daß der Verkehr auf dieser Straße jederzeit gesperrt
oder kontrolliert werden konnte.

Die Ausbreitung des Christentums führte zur Errichtung von Bistümern
und Klöstern. Beide wurden Kulturzentren, die nun als solche den
Kern zu Siedlungen gaben. Auch die Siedlungen der Kirche mußten
verteidigungsfähig sein. Das ersehen wir aus Bild 2, das uns die
Stadt Quedlinburg zeigt. Schloß und Stiftskirche liegen hoch oben
auf dem Felsen, die Häuser der Siedlung liegen in loser Anordnung
um die Baulichkeiten von Schloß und Kirche herum. Die eigentliche
Bürgersiedlung hat sich nach Norden zu, abgesondert von der
Klostersiedlung, entwickelt.

Im ausgehenden Mittelalter wird das Bürgertum an Stelle von Kaiser
und Kirche Träger des deutschen Gedankens. Die Städte entwickeln sich
mit Macht zur Macht und schließen sich zu Städtebünden zusammen. Sie
verbreiten deutsche Kultur nach den Küsten der Nordsee und nach den
Ostseeprovinzen hinauf (Hansa).

[Illustration: Abb. 2. =Quedlinburg=]

Der Kern einer derartigen Bürgersiedlung ist der Markt. Ursprünglich
wird der »Markt« an der Kreuzung wichtiger Handelsstraßen oder an
Flußübergängen abgehalten, er stand unter dem Schutze des Königs oder
eines von ihm ernannten Vertreters. Ansiedler, Kaufleute, Handwerker
lassen sich an solchen Punkten nieder, Gasthäuser entstehen. Handel
und Gewerbe blühen auf. Der Markt wird bestimmend für die Anlage
der sich hier entwickelnden Stadt. Nicht weniger maßgebend ist der
Wehrgedanke, bestimmend für die Siedlung ist die Anlage der Gräben,
Wälle, Mauern und Türme. Die Straßen werden von Anfang an in Wohn-
und Verkehrsstraßen gegliedert, die weiten Verkehrsstraßen dienen den
Bedürfnissen des Verkehrs, sie führen zum Markt, dem Kern der Stadt.
Die wesentlich engeren Wohnstraßen haben lediglich den Verkehr mit den
Anwohnern zu vermitteln. Beide aber, Wohn- und Verkehrsstraßen, haben
eins gemeinsam, von ihnen aus können die Befestigungsanlagen der Stadt
jederzeit leicht erreicht werden.

Hierfür zwei Beispiele, Bild 3 Großenhain, Bild 4 Leisnig.

In Großenhain erkennt man auf den ersten Blick die Form der alten
Stadt. An Stelle der früheren Befestigungsanlagen führt eine breite
Promenade um sie herum. Die einmündenden Handelsstraßen führen zum
Markt, sie sind leicht zu unterscheiden. Für die Gliederung des
Stadtgrundrisses sind sie maßgebend gewesen. Der Markt mit dem Rathaus
liegt im Mittelpunkt der Stadt, etwas abseits vom Markt liegt die
Kirche. Diese Lage der Kirche finden wir oft in alten Städten, die
Kirche liegt abseits vom Verkehr auf einem stillen Fleck für sich.

[Illustration: Abb. 3. =Großenhain=]

Durch Leisnig führt eine große Handelsstraße. Diese weitet sich im
nördlichen Teil zu einem großen breiten Markt aus. Der Verkehr kreuzt
den Markt nicht, er geht an der Seite vorbei. Ein sehr wesentlicher
Vorteil, denn nur diese Führung der Hauptverkehrsstraße macht einen
ungestörten Handel auf dem Markt möglich. Im nördlichen Teil des
Ortes, von Häusern umgeben, liegt die Kirche, sie bildet anscheinend
den ältesten Teil der Stadt. Auf einem Felsen über der Stadt liegt das
Schloß Mildenstein, von diesem aus ist, wie bei Schloß Hartenfels in
Torgau, der Verkehr auf der Handelsstraße jederzeit zu beherrschen.

[Illustration: Abb. 4. =Leisnig=]

Wie schon aus diesen Bildern hervorgeht, waren im Mittelalter für
Gestaltung des Stadtgrundrisses _praktische_, nicht künstlerische
Erwägungen maßgebend. Die Forderungen des Handels, des Verkehrs, der
militärischen Verteidigung bedingten ihn. In der Renaissancezeit
traten Gedanken des _künstlerischen_ Städtebaues in den Vordergrund.
Das Landesfürstentum erstarkte, die Städte gewannen an Macht. Hieraus
entsteht das Bestreben, die Stärke der Macht auch nach außen hin zu
zeigen. Der Wohnsitz des Fürsten entwickelt sich zur Burg oder zum
Schloß.

Die Erfindung des Schießpulvers, die die Verwendung der Feuerwaffen
(Flinten, Kanonen) zur Folge hat, zwingt zur Anlage einer andern Art
von Befestigungen. Die Stadtbefestigung muß weiter nach außen verlegt
werden, um zu verhindern, daß Geschosse in die Stadt geschleudert
werden können. Bastionen entstehen, die Stadtbefestigung wird
sternförmig, Erdwerke zum Aufstellen von Geschützen werden geschaffen.
Man legt Wert auf flankierende Feuerwirkung. Wassergräben umgeben die
nun entstehenden Festungswerke.

Bild 5 zeigt diese Entwicklung in sehr anschaulicher Form (vgl.
auch Bild 1). Auf dem östlichen Elbufer von Torgau ist ein Werk zur
Sicherung der Elbebrücke, ein Brückenkopf, angelegt. Die Form stimmt
mit dem oben gesagten überein. Die Straße, am Schatten der Bäume sehr
gut erkennbar, ist zwangsläufig um das Festungswerk herumgelegt. Eine
Sperrung ist ohne weiteres möglich. Oben auf dem Bilde ist noch ein
zweites Festungswerk erkennbar: eine Sicherung der hier oben über die
Elbe führenden Eisenbahnbrücke. Beide Anlagen sind heute militärisch
vollkommen wertlos. Trotzdem hat der Versailler Vertrag die Schleifung
verlangt.

[Illustration: Abb. 5. =Festungswerke Torgau=]

Der Dreißigjährige Krieg hat der oben geschilderten Entwicklung
ein Ende gemacht. Weit und breit war das Land verwüstet, die
Landwirtschaft vernichtet, Handel und Wandel stockten, das Bauern-
und Bürgertum lag kraftlos am Boden. Woher sollten da die Mittel zu
solch kostspieligen Verteidigungsanlagen kommen? Zwei Mächte waren aus
diesem Kriege siegreich hervorgegangen: die Fürsten und die Kirche.
Das absolute Fürstentum kam hoch. In diesem verkörperte sich jetzt
das Staatswesen. Zwei Auffassungen treten sich dabei gegenüber, in
Frankreich der Grundsatz des Fürsten ~l’état c’est moi~, in Preußen:
ich bin der erste Diener meines Staates. Es ist folgerichtig, daß der
Wohnsitz der Repräsentanten des ganzen Staates diese Würde nach außen
kennzeichnet. Das beweisen uns die Ansichten von Schloßanlagen aus
dem 18. Jahrhundert. Es handelt sich nicht mehr um den Bau einzelner
Gebäude, sondern um Bauten und Anlagen in größtem Umfang und breitester
Ausdehnung. Diese Anlagen gaben den Grundgedanken für den Ausbau der
Residenzstädte, in deren Mittelpunkt das Schloß des Fürsten liegt.

Daß dem so ist, zeigt uns am deutlichsten Dresden, Sachsens
Landeshauptstadt. (Bild 6.) Die alte (innere) Stadt ist an dem um sie
herumlaufenden Straßenzug (Ring) deutlich zu erkennen. Verkehrszentrum
ist der Altmarkt, zu dessen Entlastung der Neumarkt angelegt ist. Seine
unregelmäßige und unschöne Form verdankt der Neumarkt dem Umstand, daß
hier das alte Wachtgebäude, das vor der Frauenkirche stand, abgerissen
worden ist. Der Blick auf die Frauenkirche sollte dadurch freigelegt
werden.

[Illustration: Abb. 6. =Dresden, Stadtkern, aus 3000 Meter Höhe=]

Die innere Stadt ist nach einem ganz bestimmten Schema angelegt, über
dieses Schema ist bei Großenhain (Wohn- und Verkehrsstraßen) bereits
gesprochen. An der Elbe liegt das Schloß, eine feste, geschlossene
Anlage mit einem hohen Turm, der noch an den burgmäßigen Charakter
erinnert. In großartiger Weise findet die wuchtige Schloßanlage
ihre Fortführung in die Barockzeit durch die Anlage des »Zwingers«.
Eine wunderbare Schöpfung, durch die der Landesfürst seine Macht
repräsentierte. Angelehnt an die alte Stadt sehen wir dann die
schematischen Linien moderner Stadtteile.

Die erneute Änderung der politischen Verhältnisse blieb nicht ohne
Einfluß auf die weitere Gestaltung des Stadtbildes. Eine ganz andere
Zeit kam. Das Volk wurde mit verantwortlich am Staatswesen. Es wird
nunmehr Wert darauf gelegt, Gebäude, die dem öffentlichen Leben dienen,
imponierend zu bauen: Parlamente, Ministerien, Verwaltungsgebäude,
Schulen, Kasernen, Bahnhöfe.

[Illustration: Abb. 7. =Leipzig. Reichsgericht=]

Das sehen wir am Leipziger Reichsgericht (Bild 7). Der repräsentative
Charakter des aus sehr niedriger Höhe aufgenommenen Gebäudes kann
deutlicher nicht zutage treten als durch die große Kuppel über der
mächtigen Eingangshalle.

[Illustration: Abb. 8. =Dresden-Albertstadt=]

Bild 8 zeigt uns die ehemaligen militärischen Gebäude von
Dresden-Albertstadt. Wir sehen das Arsenal, das Bekleidungsamt, das
Traindepot, das Proviantamt, das Festungsgefängnis usw., alles Gebäude,
die heute friedlichen Zwecken dienen. Der Vertrag von Versailles hat
ihrer militärischen Verwendung ein Ziel gesetzt. Aber es war großzügige
Arbeit, die in einer vergangenen Zeit hier vom sächsischen Staat
geleistet worden war, auch ein Dokument für den Ausdruck der Macht, die
wir einst hatten.

[Illustration: Abb. 9. =Lauchhammerwerk bei Riesa=]

Und schließlich gestaltete die Erfindung und Entwicklung der Maschine
alles um. Wir selbst erleben eine Entwicklung ins Große: Großverkehr,
Großgewerbe. Die Bodenschätze werden im weitesten Umfang ausgenützt,
die Industrie verlangt Schaffung von Verkehrsanlagen, die rasche
Absatzmöglichkeiten gewährleisten. Eine einwandfreie Übersicht über
diese modernen Anlagen gibt uns weder Karte noch Skizze, sondern nur
das Luftbild.

[Illustration: Abb. 10. =Bahnhof Dresden-Friedrichstadt=]

Ein großes neuzeitliches Industrieunternehmen erblicken wir auf Bild
9: Das Lauchhammerwerk in Riesa. Mächtige Fabrikhallen liegen unter
uns, zahlreiche Schornsteine ragen aus dem riesigen Komplex heraus.
Das Werk liegt sehr günstig. Auf der einen Seite hat es unmittelbaren
Gleisanschluß, denn ihm gegenüber liegt der Bahnhof Riesa, auf der
anderen Seite fließt die Elbe, so daß der billigste Weg, der Wasserweg,
zum Transport der Rohstoffe oder der Fertigfabrikate verwendet werden
kann.

[Illustration: Abb. 11. =Dresden-A. Hauptbahnhof=]

Den meisten Raum auf der Erde beanspruchen natürlich die modernen
Verkehrsanlagen.

[Illustration: Abb. 12. =Leipzig. Hauptbahnhof=]

Von der gewaltigen Ausdehnung dieser Anlagen geben die Bilder 10, 11
und 12 Kunde, die uns den Rangierbahnhof Dresden-Friedrichstadt, den
Hauptbahnhof Dresden und den Hauptbahnhof Leipzig zeigen. Besonders
durch die Personenbahnhöfe ergießt sich täglich ein gewaltiger
Verkehrsstrom. Morgens kommen die in der Stadt beschäftigten Arbeiter
und Angestellten hereingeströmt, abends strömt alles zurück, einen
gewaltigen Ansturm haben diese Bahnhöfe täglich auszuhalten.

Aus den drei Bahnhofsbildern kann man aber noch etwas ersehen: wie
eng es in unseren Großstädten schon geworden ist und wie sich hohe
Häuserblocks auf jedem freien Fleckchen Erde erheben. Die Raumnot
in unseren Städten ist ungeheuer geworden. Wie sie sich – von oben
gesehen – auswirkt, zeigt ein Bild aus Dresden, das die Gegend um die
Annenkirche wiedergibt. (Bild 13.)

[Illustration: Abb. 13. =Dresden-A. Freiberger Platz und Annenkirche=]

Wir sehen fast senkrecht in das Häusermeer. Hochgebaute Häuser (man
beachte die Schattenwirkung), verbaute Höfe, enge, winklige Straßen
und Gassen – wo soll hier Sonnenschein hineinkommen, wie soll ein
frisches Lüftchen seinen Weg hier herein finden? Durch diese Straßen
braust der staub- und lärmerregende Verkehr: Straßenbahnen, Wagen,
Autos, Krafträder. Es ist dies der Boden, auf dem die vom Maler Ziller
so meisterhaft und doch so tragisch gezeichneten Großstadtkinder und
Großstadtmenschen gedeihen, die, dem Heimatboden entfremdet, den
Begriff der Vaterlandsliebe kaum kennen können.

[Illustration: Abb. 14. =Plauen= (Vogtland)]

Das Häusermeer der Großstadt Plauen (Vogtland) macht rein äußerlich
zwar einen regelmäßigeren Eindruck, innerlich ist es wie mit dem Bild
von Dresden-Altstadt (Bild 13). Wie wir aus Bild 14 (Plauen, Vogtland)
entnehmen können, ist Abhilfe im Städtebau unbedingt erforderlich.

Wie überaus wichtig die Schaffung von Heimstätten ist, die nicht
abhängig von der Spekulation mit Grund und Boden sind, geht aus diesen
Bildern hervor. Der Eintritt stabiler Geldverhältnisse läßt den Bau von
Wohnungen ja glücklicherweise nicht mehr als Utopie erscheinen.

Mit diesen Bildern sei die Arbeit abgeschlossen, die in kurzen
Stichworten einen Zeitraum von tausend Jahren umfaßt. Die Fülle von
Eindrücken, die das Luftbild vermittelt, die Menge von Anregungen, die
es gibt, genügen, um ganze Bücher zu schreiben. Das Luftbild ist keine
Spielerei mehr, es ist zur Wissenschaft geworden. Auch die Behörden
erkennen seinen Wert an, das preußische Handelsministerium hat eine
besondere Luftbildabteilung eingerichtet, die von dem bekannten Doktor
Ewald, dem ersten, der das Luftbild in den Dienst der Wissenschaft
stellte, geleitet wird. Seiner Initiative ist es auch zu verdanken, daß
das Luftbild zum modernen Unterrichtsmittel in den Schulen geworden ist.

Für uns erfüllt das Luftbild seinen Zweck, wenn es uns zeigt, wie
wichtig die Probleme der modernen Zeit: Siedlung und Verkehr geworden
sind und wenn es mehr als Karten geeignet ist, dem Laien sichtbar zu
machen, wie diese Probleme im Rahmen der gegebenen Verhältnisse zu
lösen sind.




Erzgebirgische Bergmannsfrommheit

Bilder aus einer versunkenen Welt

Von _Gustav Rieß_, Freiberg


Die Abendschatten sinken auf Freiberg hernieder. Auf tiefblauem Grunde
steht die dunkle Umrißlinie der malerischen Türme der Peterskirche
(Abb. 1). Steil stoßen die Dächer in den Duft und Dunst des vergehenden
Tages. Der Marktbrunnen rauscht und plätschert, rauscht und plätschert,
und seine ehernen Löwen schauen und speien, schauen und speien ruhevoll
und unbeweglich in das unruhige Leben des Marktes der alten Bergstadt.
Da hebt die Rathausuhr mit mächtigem Schlage aus. Siebenmal hallt
es vom Glockenmund dort oben. Siebenmal klingt es dann vom hohen
Petersturm mit der vollen tiefen Stimme von Erz. Dann aber schwingt es
mit hellen Tönen von dort oben her, klingend und singend, rufend und
mahnend über die Dächer und Giebel bis hinaus in Feld und Flur zu den
alten Halden und Gruben vergangener Zeit und Bergherrlichkeit:

    »Auf, auf zur Grube ruf ich euch, ich, die ich oben steh,
    So oft ihr in die Tiefe fahrt, so denket in die Höh!«

Das Bergglöckchen ist es, das schon zwei Jahrhunderte dem Bergmanne
seine mahnende Stimme erhob, und zur lebendigen Stimme der Heimat ward,
das Bergglöckchen, das heute die Stimme der Erinnerung ist und Worte
tauscht mit der Vergangenheit und doch mit seinem Ruf in manche Tiefen
der Gegenwart dringt, wenn man recht auf ihren besonderen Sinn nur
lauschen will: Mag deine Fahrt noch so sehr in die Tiefe gehen, denke
in die Höhe, dann wird das Dunkel überwunden.

[Illustration: Abb. 1. =Petrikirche in Freiberg=]

Bergmannsfrömmigkeit hat dieses Bergglöckchen hoch oben zwischen Himmel
und Erde gehängt, daß sie zur Schicht viermal des Tages mahnend ihre
Stimme erhebe, und heute noch im modernen Straßengewühl ist ihre Stimme
lebendig von alter Bergmannsfrömmigkeit.

Bergmannsfrömmigkeit ist weit von Frömmelei entfernt. Fest stand er mit
beiden Beinen auf der Erde und wußte des Lebens Freuden gar wohl zu
schätzen. Der Beruf, der ihn in die dunkle geheimnisvolle Tiefe seiner
Schächte und Stolln führte, mit mannigfachen Schrecken und Gefahren ihn
täglich bedrohte und doch wieder manches Wunder der Tiefe ihn erkennen
ließ, zwang jedoch mehr als in irgendeinem anderen Stande den Sinner
und Träumer, den nachdenksamen stillen Geist in der Abgeschlossenheit
der Tiefe in sich hineinzulauschen und in die Höhe zu denken, wie das
Glöcklein es mit heller Stimme immer wieder rief.

Das ganze Leben des Bergmannes ist wie kein anderer Stand von diesen
Gedanken durchtränkt und man spürt es, daß daraus eine Kraft strömte,
die die Schwere des Berufes überwinden ließ, Arbeitsfreude gab und mit
frohem Sinn auch das karge Brot schmackhaft machte.

Ein Ausdruck dieser fest im Berufsleben ruhenden Frommheit ist es,
daß die _Gotteshäuser_ in den Bergstädten ihren Bergaltar für die
besonderen gottesdienstlichen Feiern der Bergknappschaft hatten.

Aus einer frommen Altarbruderschaft hat sich ja erst in Freiberg der
gewerkschaftliche Zusammenschluß der Bergknappschaft entwickelt. Als
glänzendes Beispiel ist der herrliche Bergaltar in der _Annenkirche
in Annaberg_ erhalten, der gleichzeitig mit dem Bau der Kirche im
Jahre 1521 durch die Bergknappschaft errichtet wurde. Die Formen der
Frührenaissance sind bei diesem Altarwerk in wunderbarer Frische und
Selbständigkeit verwendet. Der Mittelschrein zeigt die Geburt des
Herrn in einer perspektivischen Renaissancehalle. Je sechs köstlich
gearbeitete heilige Figuren auf zierlichen Postamenten rechts und links
und ein frohlockender Chor von musizierenden Engeln darüber bilden den
lebendigen Rahmen des Werkes. Annaberg war in jenen Tagen die Wiege der
Frührenaissance in Sachsen. Wenn das Sebaldusgrab von Peter Vischer,
diese Großtat deutscher Kunst in der alten Reichsstadt Nürnberg als
das erste Werk der Renaissance (1508 bis 1519) auf deutschem Boden
bezeichnet wird, so dürfen die Werke in Annaberg die vom Meister H.
W. und aus dem Geiste des Meisters der Freiberger Apostel geschaffen
sind, mit Stolz sich daneben stellen als gleichzeitige Schöpfungen
aus deutscher Seele im Geiste der neuen Kunst voll innerer Freiheit
und ausdrucksvoller Schönheit, Schöpfungen, bewundernswert, weil sie
nicht aus altem Kulturboden mit jahrhundertealter Kunsttradition,
wie in Nürnberg, sondern aus dem rohen Kolonialboden einer jungen
Industriesiedlung, Bergmannssiedlung, hervorgesprossen sind. Der
Bergmannsfrömmigkeit entspricht es, wenn am Bergaltar neben der
Darstellung des Todes der Maria Bergmannsfiguren anbetend knien und
klagend die Hände erheben, wenn in der Bekrönung der Schutzpatron des
Bergbaus mit einem flehenden Bergmann steht, und links und rechts
Bergmannsgestalten Schilde mit den Bergmannszeichen halten und
auf zierlichen Renaissancesäulchen daneben Bergmannsfigürchen den
oberen krönenden Abschluß bilden. Ja, das ganze Arbeitsleben trägt
hier der Bergmann in das Heiligtum und stellt es unter den Schutz
und die Weihe des Altars: Auf der Rückseite des Altarwerkes ist in
Leimfarbe die Entstehung des Annaberger Bergbaues und die Tätigkeit
des Bergmannes beim Schürfen und Fündigwerden der Erze, Arbeiten vor
Ort, Fördern, Stürzen, Schlagen, Pochen, Waschen, Schmelzen und Prägen
des Silbererzes dargestellt. Man fühlt es, wie sehr der Bergmann sein
ganzes Leben mehr als andere im Licht der Sonne schaffende Berufe von
höherer geheimnisvoller unerforschlicher Macht abhängig weiß, und
wie durch die körperliche Verbindung in Gestalt und Sinnbild mit dem
heiligen Ort Hilfe und Schutz in den Gefahren der dunklen Tiefe er sich
erfleht und mit froher Gewißheit glaubt.

Auch in der _Bergkirche_ in _Annaberg_, die 1511 vollendet, später
durch Brand zerstört und neu aufgebaut, 1616 wieder geweiht wurde,
sind am Altar zwei Bergmannsfiguren angeordnet, die das sächsische
Haus- und Kurwappen halten; als Abschluß des Altarwerkes war ehemals
das große sächsische Wappen mit zwei geschnitzten Bergmannsfiguren als
Wappenhalter angebracht. Drei kleine zinnerne Altarleuchter stellten
Bergmannsfiguren dar, wie auch in anderen erzgebirgischen Kirchen,
z. B. in Zöblitz und Marienberg Bergmannsfiguren als Lichtträger auf
dem Altare ihren Platz finden. Auch im Freiberger Altertumsmuseum
befinden sich derartige Altarleuchter aus Zinn in Form von die starken
Altarkerzen hoch tragenden Bergmännern. Doch nicht nur mit dem
Altare, sondern auch an der Kanzel, Taufstein und anderen Stellen des
Gotteshauses hat das religiöse Gefühl des Bergmannes die Darstellung
seiner Gestalt als Vertreter seines Standes mit der heiligen Stätte
und ihren Segnungen und Verheißungen verbunden wissen wollen. An der
_Kanzel_ in der Annenkirche in Annaberg, die im April des Jahres
1516 aufgestellt wurde, ist er im untersten Feld der Brüstung der
Kanzeltreppe bei der Arbeit vor Ort dargestellt. Mit Schlägel und
Eisen arbeitet er im festen Gestein. Seine Hose ist auf dem linken
Oberschenkel bei der rauhen Arbeit im Schachte zerrissen. Ein Bündel
Eisen an der Schnur liegt zu seinen Füßen. Man fühlt, wie die Schwere
und der Ernst der Arbeit vom Künstler mit großem Wirklichkeitssinn
betont wird, vielleicht aber auch eine sinnbildliche Bedeutung
hineingelegt ist. Die Arbeit des Bergmannes ist ja besonders reich an
Sinnbildern und Gleichnissen für das tägliche Leben und nicht minder
für geistliche Beziehungen, religiöse Gedanken und innere Erkenntnisse.
Dieser Bergmann im Arbeitskittel bei schwerer Häuerarbeit »in der
Strosse« an heiliger Stätte dargestellt, ist jedenfalls ein besonders
eigenartiges Zeugnis vom Geiste des Bergmannes und vom Geiste der Zeit,
welcher von der Kirche der Priester zur Kirche der Gemeinde, von der
Lebensfremdheit priesterlichen Altardienstes zu der Lebensnähe der
deutschen Predigtkanzel schon vor der Reformation strebte und die Keime
der Reformation und einer neuen Welt- und Lebensauffassung in sich trug.

Auch an der Bergmannskanzel im Dom zu Freiberg ist der Bergmann
dargestellt (Abb. 2). In der schwersten Zeit des Dreißigjährigen
Krieges, im Jahre 1638 wurde sie durch den Bürgermeister Jonas
Schönlebe gestiftet, ein Friedensdenkmal aus grimmigster Kriegsnot,
ein stilles Denkmal der Kunst aus der Zeit der Zerstörung und des
Unterganges alter Kunst und blühender Kultur. Den Rumpf der Kanzel
trägt ein Bergmann auf seinem Haupte und stützt sie mit seinen Händen
in geschlossener ruhiger Haltung. Die Kanzeltreppe wird von einem
kauernden Bergknappen (Abb. 3) mit starkem Nacken und muskulösen Armen
getragen. In dem furchtbarsten Glaubenskriege um die Errungenschaften
der Reformation und deutsche Geistesfreiheit war diese Kanzel ein
Symbol, daß die Predigt des Wortes und die Freiheit des Denkens sich
stützen muß auf die Kraft und Treue des Volkes der Arbeit, des Volkes,
das Felsen zerbricht und Finsternis und unwegsame Tiefe nicht fürchtet,
um edles Erz zum Lichte zu fördern. Der Bergknappe unter der Treppe
hat ähnlich wie der Bergmann von der Annaberger Kanzel bei der rauhen
Arbeit sein Arbeitskleid zerrissen, und die Muskeln und Adern des
kräftigen Unterarms schauen durch das gähnende Loch des zerfetzten
Ärmels.

[Illustration: Abb. 2. _Bergmann als Kanzelträger an der
Bergmannskanzel (1638) im Dom zu Freiberg_]

Auch in der Kirche zu Erbisdorf bei Freiberg, mitten im alten
Bergbaugebiet gelegen, war die lebensgroße Gestalt eines Bergmannes,
der Zeit des Dreißigjährigen Krieges vermutlich entstammend,
Kanzelträger und bestätigt den Gedanken, wie stark das Bergvolk, als
Träger des Wortes, aus der Not der Zeit nach höherer Geistigkeit sich
streckte und als glaubenstreue Stütze freier Verkündigung fühlte.

Dieser bergmännische Kanzelträger befindet sich jetzt im Freiberger
Altertumsmuseum. Die Rechte stützt er auf ein Wappen, dessen Zeichen
ein Herz ist, das auf Schlägel und Eisen ruht und aus dem drei Rosen
sprießen, ein sinniges Symbol dafür, wie das rechte Bergmannsherz an
seinem Berufe hängt und Rosen ihm daraus erblühen.

[Illustration: Abb. 3. =Bergmann unter der Treppe der Bergmannskanzel
(1638) im Dom zu Freiberg=]

In den alten Tagen vererbte sich der Beruf von den Vätern auf die
Söhne. Ein Segen lag darin, aber oft auch ein bitterer Zwang und
schweres Menschenschicksal. Da lag es nahe, daß der Bergmann auch
am _Taufstein_ schon dem jungen Erdenbürger, dem einstigen
Bergmann, etwas vom Bergmannsgeiste und dem Segen der Berufsfreude
mitgeben wollte. Der Taufstein im Dome zu Freiberg, den im Jahre 1531
Herzog Heinrich der Fromme und seine Gemahlin Katharina gestiftet
haben, ist solch ein Bergmannstaufstein. Auf dem in schwerfälligen
Frührenaissanceformen gehaltenen Sockel sind zwischen aufrollenden
Voluten vier anbetende Knaben angebracht. Ihre Kleidung ist das Wams
mit Kapuze, wie es der Bergmann trägt, und wie es als Kleidung der
Gnomen und Zwerge, der Bergleute des Märchens und der Sagen, auch
heute noch in allen Kinderbüchern lebendig ist. Auch der Taufstein
in Annaberg, der einem kostbaren Goldschmiedepokal gleicht, mit
seinen reizenden Kindergestalten im Kapuzenwämschen, und auch der
Taufstein der Jakobikirche zu Freiberg aus dem Jahre 1555, eines
der kunstreichsten Werke seiner Zeit im Lande, sind aus gleichem
Bergmannsgeiste geschaffen.

Diese Verbundenheit des Bergmannes mit dem Gotteshause machte
es auch selbstverständlich, daß die Bergbeamten ihren eigenen
_Knappschaftsstuhl_ hatten, der ihnen für den Gottesdienst vorbehalten
und bezeichnet war. Der Knappschaftsstuhl im Freiberger Dom trägt
in der reichen Schnitzerei des oberen Abschlusses die Gestalten von
drei Bergleuten in altertümlicher Tracht. Die beiden äußeren halten
ein Wappenschild mit Schlägel und Eisen, der Jahreszahl 1546 und den
Buchstaben K. S. (Knappschafts-Stuhl). Der mittlere ist ein Meisterwerk
der Holzschnitzkunst mit einem prächtigen Apostelkopf, eine Gestalt,
die vielleicht der Meisterwerkstatt oder der Hand des Künstlers der
zwölf Apostel des Freiberger Domes aus der Zeit um 1520 entstammt.
In der Linken trägt er eine Erzstufe, in der Rechten eine Bergbarte,
diese uralte Waffe des freien stolzen Bergknappen. Alles an diesen drei
Gestalten weist darauf hin, daß der Bergmann, stolz auf seinen Beruf,
auch im Gotteshause alle Zeichen seines Standes, Schlägel und Eisen,
Bergbarte, das große charakteristische Bergleder und die Erzstufe für
kirchenfähig und Gott wohlgefällig und damit seinen Stand selbst für
besonders mit dem Heiligtum und seinem Segen verbunden fühlte. An dem
Messingkronleuchter aus dem Anfang des siebzehnten Jahrhunderts im Dom
steht: »Wer will Bergwergk bauen, der mus Gott vertrauen«, »An Gottes
Segen ist alles gelegen«. Dies ist der Geist, aus dem ihm die Freude
und der Stolz auf seinen schweren Beruf entsprang. Ein naives Zeugnis
dieser Gesinnung ist das sogenannte »Bergmännische Gedächtnis« in der
Kirche zu St. Michaelis bei Freiberg, wo im achtzehnten Jahrhundert ein
biederer Bergmann, ein »Eigenlöhner« namens Johann Morgenstern, seinen
Dank für guten Anbruch durch Aufstellung einer Bergmannsfigur in der
Kirche ausdrückte mit der Inschrift: »Reicher Gott vor diese Gaben sei
dir herzlich Dank gesagt. Was wir zugebuset haben und von längern Zeit,
das ist nun gottlob gefunden, weil der Anbruch ist gemacht. Anno 1714.«
Dieses Denkmal ist 1848 erneuert worden. (Abb. 4.)

[Illustration: Abb. 4. =»Bergmännisches Gedächtnis« (1714) in der
Kirche von St. Michaelis bei Freiberg=]

Bei dieser kirchlichen Sinnesart ist es kein Wunder, daß die Bergleute
auch ihren besonderen kirchlichen Feiertag mit ihrer besonderen
»_Bergpredigt_« hatten, an dem sie in festlicher Bergparade mit den
prächtigen Knappschaftsfahnen und allem bergmännischen Gepränge in
den Dom zogen. Als man im Jahre 1737 diesen Tag bergmännischen Stolzes
aber auch bergmännischer Lust und Freiheit – es ist der 22. Juli,
der Tag Mariae Magdalenae – aufheben wollte, weil viel Mißbrauch mit
der Freiheit getrieben war, da rotteten sich die Bergleute zusammen,
bedrohten den Superintendenten und Amtsprediger Dr. Christian Friedrich
Wilisch, und »erstritten« sich diesen Festtag wieder, der seitdem
»_Streittag_« genannt und bis in die letzten Jahre des Bergbaues
festlich begangen wurde. Diese Vorgänge sind, wie das ganze Leben und
Treiben, Sitten und Gebräuche des Bergmannes ein Beweis für das Wort
des Freiberger Chronisten Möller in seiner Chronik vom Jahre 1653
»Man hat die alten Gebräuche / so viel möglich gewesen / fleißig in
acht genommen«, und ferner für das Wort des Schneeberger Chronisten
Meltzer vom Jahre 1716, daß die Bergleute »eines freyen Gemütes sind,
aber wenn diese Gemüths- und andere Freyheit hat wollen gekräncket
/ disputieret oder sonst verletzet werden / seynd sie zum Aufstehen
geneigt gewesen«. Diese »Freyheit des Gemütes« und vielleicht auch der
natürliche Ausgleich zu dem schweren Arbeitsleben im tiefen dunklen
Schacht hat freilich auch oft zur Leichtlebigkeit, Üppigkeit und
mancher Zuchtlosigkeit geführt. Untaten und Verstöße gegen die guten
Sitten, »unehrlich, mißtätige, verbotene Stücke« wurden jedoch, wie
Möller berichtet, streng gerügt, und »es ist Keiner unter der Fahne und
dieser ehrlichen untadelhaften und reinen Zunft gelitten worden, bis
so lange er sich der Unthaten, Verdachtes und bösen Geschreis genugsam
entbrochen und seine Sache gebührlich ausgeführt hat.« In die »reine
Zunft« der Bergknappschaft durfte ja »kein unehelich Geborener oder wer
unehrlich gehandelt, auch nicht die Handwerker alle zugelassen werden«.

Wie Beruf und Arbeitsleben mit den heiligen Räumen der Kirche, mit
Altar, Kanzel und Taufstein, mit kirchlichen Gebräuchen und Sitten
verbunden waren und in das feierliche Leben und Wesen der Kirche
hineingetragen wurde, so wurde auch umgekehrt kirchlicher Brauch in das
schwere Alltagsleben des Berufes hineingetragen. So besteht die alte
schöne Einrichtung der gemeinsamen Andacht vor Antritt der Schicht, vor
der Fahrt in die dunkle Gruft des Schachtes, wo der Tod lauern kann,
ein Brauch, der seit 1595 bis heute lebendig geblieben ist. Möller
sagt 1653 in seiner Chronik: »Es hat aber dieses Gebet Paul Steiger
der Bergwerksverwalter anno 1595 angeordnet / und müssen noch heute
zu Tage die Steiger und Hewer auff den Zechen / ehe sie an die Arbeit
gehen / eine Viertelstunde zuvor beten und singen.« Was würde wohl
Paul Steiger und Andreas Möller sagen, daß »auch noch heute zu Tage
die Steiger und Hewer« auf der letzten Zeche des einst so stolzen und
reichen Freiberger Bergbaues, auf der Grube Alte Hoffnung Gottes zu
Kleinvoigtsberg heute noch nach dreihundertzweiunddreißig Jahren diesen
uralten Brauch halten!

Die bergmännischen »_Betstuben_«, die für diesen Brauch eingerichtet
waren, sind charakteristische Denkmäler bergmännischer Kultur und
Geistes. (Abb. 5.) Auf rauhen Bänken saßen dort die hageren von
der Arbeit in sonnenloser Tiefe gezeichneten Männer und lauschten
den kurzen Worten der Schrift, die einer der Ihren las, sangen mit
kräftigem Ton zur Orgel, die einer der Ihren spielte, das Gezähe zur
Hand, und fuhren dann mit einem Glückauf und dem Gruß »Helf Gott, fahrt
gesund durch miteinander!« in die geheimnisvolle Tiefe.

[Illustration: Abb. 5. =Bergmännische Betstube auf dem Elisabethschacht
in Freiberg=]

»Wer will Bergwergk bauen, der muß Gott vertrauen!«, und »Mein
Grubenlicht soll Jesus sein, mit ihm fahr ich aus und ein!« Solche
Sprüche sind zahlreich aus dem bergmännischen Leben als volkstümliche
Spruchweisheit hervorgewachsen, sind mit allen möglichen Ausprägungen
des täglichen und beruflichen Lebens verbunden und zeigen deutlich,
wie religiöses Denken und Fühlen zu den seelischen Grundlagen des
bergmännischen Daseins gehörte. Es ist daher kein Zufall, daß auch
im kirchlichen Gesangbuche, im Kirchenliede, der Beruf des Bergmanns
seine besondere eigene Stellung einnimmt. Kein anderer Beruf,
vielleicht der des Landmannes ausgenommen, ist mit Berufsliedern im
Gesangbuche vertreten. Im neuen Gesangbuch der evangelisch-lutherischen
Landeskirche vom Landeskonsistorium im Jahre 1910 herausgegeben,
sind vier »_Bergwerkslieder_« in einem besonderen Abschnitt
zusammengestellt. Vor der Einfahrt: »Mit dir, Allmächtger, fahr
ich an und voll Vertraun auf dich; nicht schreckend ist die dunkle
Bahn, wenn du begleitest mich« und drei Lieder nach der Ausfahrt,
darunter das altertümliche kurz nach dem Dreißigjährigen Kriege um
1658 von Matthäus Wieser verfaßte »Mit Freuden will ich heben an und
einen Bergreihn klingen lan dem höchsten Gott zu Ehren. Auf, auf ihr
christlichen Bergleut, rühmt Gottes groß Allmächtigkeit, helft mir
sein Lob vermehren« mit der treuherzigen Bitte im Schlußverse: »Tu
auf dein reiche milde Hand und segne unser ganzes Land, all Bergwerk
und Schmelzhütten«. In dem alten Freiberger Gesangbuch aus dem Jahre
1781 sind fünf Bergwerkslieder im Hauptteil, ferner drei Lieder »Bey
Begräbnis eines Bergmanns«, und zwei im Anhang enthalten. Der Inhalt
ist immer wieder die Bitte um Bewahrung in der dunklen Tiefe, Dank für
gnädigen Schutz und vor allem auch oft das anbetende Staunen vor den
Wundern der Tiefe.

Von diesen Bergwerksliedern möge ein besonders bezeichnendes Lied
der siebziger oder sechziger Jahre des achtzehnten Jahrhunderts der
Vergessenheit entrissen werden. Im Jahre 1766 war die Bergakademie
Freiberg gegründet worden und erfüllte mit ihrem Ruhme die ganze
wissenschaftliche Welt. Zu dem Lehrstuhle ihres berühmten Professors
der Mineralogie und Geologie Abraham Gottlob Werner drängten sich
Hörer und Studenten aus allen Nationen, um die wissenschaftlichen
Erkenntnisse dieses genialen Neuschöpfers der Mineralogie und Geologie
aus seinem Munde zu hören und die Geheimnisse des Werdens und Seins
der Gesteine unter seiner Führung zu ergründen. Die Begeisterung für
die Wunder der Tiefe war durch den überragenden Geist Werners in seine
Hörerschaft, in die Freiberger Gesellschaft, in die breite Bevölkerung
und nicht zum wenigsten in die Herzen der Männer im Bergmannskleide,
der Bezwinger der dunklen Tiefe, selbst tief eingedrungen. Das neue
Licht der Wissenschaft, das in das Dunkel der Schächte hinableuchtete,
füllte vor allem auch das Bergmannsherz mit neuem Berufsstolz und
Berufsfreude. Als Verfasser des Liedes ist C. C. G. genannt, und ich
vermute als Dichter den Bruder des Dichters Christian Fürchtegott
Gellerts, der als höherer Bergbeamter und Professor 1466 bis 1490 in
Freiberg tätig war. Dieses »Kirchenlied« ist gleichsam ein empfindsam
poetisches Kolleg, das ein mineralogisch frisch begeisterter Bergmann
beim Befahren seiner geliebten Gruben hält, oder wie es der berufsfrohe
Bergmann Gellert vielleicht seinem tiefreligiösen Bruder, dem Professor
Gellert in Leipzig, dem bekannten Dichter vieler Fabeln und Lieder,
hätte schreiben können und von dem neuentdeckten Boden seiner Heimat
als Heimatgruß singen würde. Gellert stammt aus Hainichen bei Freiberg,
wo sein ehernes Denkmal den Marktplatz ziert. Das Lied lautet:

    Nicht, daß mich _glänzend Gold_ ergötzt, und _tönend Silber_ rühre,
    wird jetzt mein Geist in Lust versetzt; Nein! darum, daß ich spüre:
    Er, der die Himmel ausgestreckt, hab in der Tiefe auch verdeckt
    den Reichtum seiner Schätze.

    Versenket in den tiefen Schlund der unermessnen Weiten,
    bemerk ich Schöpfer! jenen _Fund_, den vor verjährten Zeiten,
    du in die _Klüfte_ hast versenkt, durch Macht, die Welt und Zeit
        umschränkt
    von mancherley _Metallen_.

    Es steigt der stolzen _Berge_ Haupt, bis an der Wolken Decke,
    von außen alles Schmucks beraubt, in _aufgethürmter Strecke_;
    doch machst du, HERR! in ihrem Schoos, den Reichthum deiner Wunder
        groß
    in _Stöcken_, _Gäng_ und _Flötzen_.

    In Horn, in Quarz, in Gems und Spat, in _Glimmer_, _Gneis_ und
        _Schiefer_,
    _bricht blättrigt_, _wollig_, und _wie Draht_, in Nest und _Nieren_
        tiefer,
    vor sich, und von Natur gezeugt, oft reiner denn die Kunst erreicht,
    _gediegen Gold und Silber_.

    Die _Kupferblume_ trotzt der Pracht der buntesten Gesticke;
    _Glanz_, _Wismuth_, _Zinn_, und _Kobald_ macht, durch _Vielheit der
        Geschicke_,
    HERR! deiner Wunder Menge kund, und öfnet unser Herz und Mund,
    dich jauchzend zu erhöhen.

    _Zinnober_, _Spiesglas_, _Eisenstein_, der _Kiese schön Gemenge_,
    grubst du in harten Felsen ein, mit spielendem Gepränge;
    _derb_, _strahlich_, _rund_ und _würfelweis_, weit über Kunst und
        Menschenfleiß
    _gesprengt_, _gezackt_, _getroffen_.

    Auf einer _Mutter_ zeigt sich oft so mancherley _Geschicke_;
    Wie sonderbar und _unverhofft_ ist nicht des _Bergmanns Glücke_!
    Zum _Anbruch_, den man _überfuhr_, _eröffnet_ sich dereinst
        _die Spur_,
    durch deiner Weisung Leiten.

    Nicht _mächtig_, _derb_ und _fest_ allein stehn solche deine Gaben;
    in _Mulm_ und _Letten_, wie _in Stein_; hast du sie auch gegraben.
    In _Gilben_, _Bräunen_, _Schwärz_ und _Sand_, in _Früchten_ auch und
        aus dem Land
    kann _Gold_ und _Silber_ wachsen.

    _Der Gänge Schweben_, _Fallen_, _Stehn_, _ihr Stürzen_ und
        _Verschieben_,
    _ihr Rammlen_ und _ihr Schaaren_ stehn _im Gegenbuch verschrieben_;
    als deine Vorsicht einst vermaß, und auch im Kleinsten nicht vergaß,
    sich wunderbar zu zeigen.

    Erstaunend thu ich einen Blick auf _Fahrung_, _Schacht_ und
        _Strecken_,
    _Gesenk_ und _Stroßen_ denn zurück, mich wieder zu erwecken,
    _vor Ort_ und überall zeigt er mir als vom _Fund_ und Vater her,
    sich unser GOTT, der Schöpfer.

    Auch ohne Grauen seh ich nicht die _aufgeräumten Weiten_;
    doch kann ein schwaches _Grubenlicht_ mich durch dieselben leiten.
    Das _Schwebende_ macht mich bestürzt, und, von dem _Hangenden_
        verkürzt,
    das _Liegende_ mir bange.

    Wie schüchtern merk ich die Gefahr an _Haspel_, _Kübel_, _Seile_!
    und gleichwohl werd ich auch gewahr, indem ich mutig eile,
    was sich von allen Seiten zeigt, und, Höchster! dir zum Preis
        gereicht
    den Schutz, du Menschenhüter!

    Der _Kaue_ flüchtiges Gebäud, der _Halte kühn Geschütte_
    macht, daß mein Sinn, noch halb zerstreut, verdoppelt meine
        Schritte.
    Doch werf ich ja noch einen Blick aufs _Ausgestürzte_ hier zurück,
    so find ich neue Wunder.

    Es _strahlt_ und _blitzt_, wie Edelstein, manch _taub_ und _grob
        Geschicke_,
    verschiedner _Blenden_ falscher Schein stellt uns das eitle Glücke
    der Thoren aller Zeiten klar, in seinem falschen Schimmer, dar,
    _zerfallen_ und _verstürzet_.

    Thu, Höchster, _Klüft_ und _Gänge_ auf, damit sie reichlich
        schütten;
    auf _Gruben_ und _Gebäuden_ steh es _höfflich_; und in _Hütten_
    erfreu, vom _haltigen Geschick_, uns ferner mancher _Silberblick_,
    zu Herrn und Landes Besten.

    Dein Segen, nicht der Überfluß, macht _glückliche Gewerken_;
    das laß bei dankbarem Genuß uns alle wohl bemerken.
    Erfreu uns mit Zufriedenheit, und laß bey Treu und Redlichkeit
    noch manch _Glück auf!_ erschallen.

            C. G. G.

Dieses lange, fromme, mineralogische Bergmannslied ist besonders
deshalb noch bemerkenswert, weil es eine ganze Reihe echt
deutscher Fachausdrücke, altes Sprachgut, aufweist, die uralter
Freiberger Bergmannssprache entstammend vielleicht durch Werner dem
wissenschaftlichen Gebrauche und in ihrer bildhaften Anschaulichkeit
der Schriftsprache zugeführt sind. Fast jeder Vers enthält solche
»Vielheit der Geschicke«, solche »Nieren und Nester«, solche »Stöcke«,
»Anbrüche« und »Gänge« bildhaft sprachlicher Ausdruckskraft. Solches
kostbare Sprachgut zu bewahren, aus dem untergehenden Erzbergbau zu
retten und für unsere immer mehr verflachende und versandende Sprache
wie edles Gold zu retten, das ist auch Heimatschutzarbeit.

Dieses alte Bergmannslied beweist aber auch weiter, daß schon vor der
»Entdeckung der Landschaft und Naturempfindung« in der klassischen
Dichterperiode und Romantik bei den Bergleuten ein tiefes Empfinden
für die Schönheit und Romantik der unterirdischen Welt lebendig war,
und »Herz und Mund jauchzend der Wunder Menge erhöhte«, daß aus der
Naturbetrachtung auch kleinster Dinge durch die Wissenschaft die
Bewunderung und Freude und tief empfundener, bewußter, ästhetischer
Genuß entsprang.

Auch die Lieder »Bey Begräbnis eines Bergmannes« sind besonders
charakteristisch und echt bergmännisch in ihren Gedanken und Fassung.
Es handelt sich ja um »die letzte Schicht« des Bergmanns. Da beginnen
und schließen zwei der Begräbnislieder jeden Vers mit dem Gruße
»Glück auf!«. Er preist sich selig, daß er die schweren Schichten
verfahren hat und es keine »Leidensknauer« mehr gibt. Er ist in die
»himmlische Gewerkschaft« aufgenommen, wo ihn die »Knappschaft der
Engel« grüßt. Wenn auch der Leib »zerstufft« wird, die Gruft macht
ihn »recht gediegen«, wenn Jesus ruft »Der Geist soll auf den edlen
Gängen des Himmels sich indes auslängen«. Sein »Schlägel« werden die
»Friedenspalmen« sein und sein »Berglied« »Jubelpsalmen«.

Aus echtem bergmännischen Geiste sind besonders folgende Verse aus
einem Begräbnisliede von C. G. G.:

    Der Glaube ist mein _Grubenlicht_, mich recht zu leiten,
    Der löschet auch im Tode nicht; keine Zeiten,
    weder Grab noch Ewigkeit, kann mich von Jesu scheiden.
    _Verstürzt_, _verzimmert_ und _versetzt_ nur diese Glieder,
    _gesäubert_ giebt er sie zuletzt mir doch wieder;
    wenn er einst erscheinen wird, und _Hauptbefahrung_ halten.
    Denn öffnet sich auch diese _Kluft_, und alle _Pingen_,
    wenn er mit Macht die Toten ruft, sie zu bringen
    auf die rechte _Scheidebank_, das Beste auszuhalten.
    Auf diesen _Anschnitt_ freu ich mich, am letzten Tage;
    so werft den _Schurf_ nur über mich; alle Plage
    Mühe, Schrecken und Gefahr sind nun, Glück auf! _verfahren_.

Bei allen diesen echt bergmännischen Kirchenliedern ist bezeichnend,
wie für tiefreligiöse Dinge, Begriffe und Vorstellungen, für Leben,
Sterben und Ewigkeit Bilder aus der Berufstätigkeit als tiefsinnige
Symbole auftreten. Das Berufsleben dient der sinnigen grübelnden
Betrachtung als Gleichnis für inneres Erleben und die übersinnlichen
Dinge des Glaubens und erhält einen geheimnisvollen, deutungsreichen,
mystischen, zu des Bergmannes Tun und Denken so gut passenden Schimmer.
Das Grab ist die Kluft, der Himmel ein »schöner Anbruch«, der Leib eine
Erzstufe, das jüngste Gericht ist »die rechte Scheidebank«.

Die Frommheit des Bergmannes baut sich ihren eigenen Himmel so, wie
z. B. auch der alte bergmännische Holzschnitzer Kaltofen die Geburt
des Heilandes als bergmännisches Erleben mit seinem Schnitzmesser
empfand: Das Kindlein ist vor einsamer Kaue in einem »Hund« statt der
Krippe gebettet, und statt der Hirten wollen die zur Schicht ziehenden
Bergleute den Heiland anbeten. – Echt deutsche Poesie und Gemütstiefe
vereinen sich mit kindlich gläubiger Einfalt und machen das Hohe und
Heilige dem tief empfindenden Herzen nah und vertraut und geben ihm
einen Heimatklang, damit das suchende, fragende Herz auch dort ein
Zuhause findet.

In der Betstube auf der Grube standen die alten dicken Gesangbücher mit
ihren etwa eintausendfünfhundert Liedern im schlichten Schränkchen und
zeugen für fleißigen Gebrauch. Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts
erschien dann aus der Zeit der Empfindsamkeit hervorsprießend ein
besonderes »Gesangbuch für Grube und Haus«, genannt »Evangelischer
Berg- und Haus-Altar« mit fünfundachtzig Bergmannsliedern außer den
vielgesungenen Kirchenliedern.

Diesen handlicheren und nach ihrem Titel besonders dem Bergmanne
bestimmten Büchern sieht man es besonders an, daß sie mit Vorliebe
benutzt wurden. Der Griff der rauhen Arbeitshände und die braunen
Zeichen des Schaffens in den feuchten Schlüften und Klüften der Grube
sind unverwischbar den Blättern eingeprägt, namentlich da, wo die
»Lieder vor der Schicht« den täglichen Gebrauch beweisen.

Ein Lied, das an einer solchen durch die Arbeitshand besonders
geadelten Stelle steht, mag zeigen, mit welchem Ernst dieses »Gebet
vor der Schicht« aufgefaßt wurde, und welche Gedanken den in die Grube
fahrenden Bergmann in seinem schwarzen Grubenkittel bewegten:

    Wer weiß, wie nahe mir mein Ende! Ein Grubenkleid – ein Todtenkleid.
    Drum falt ich betend meine Hände und flehe um Barmherzigkeit.
    O Herr, du meine Zuversicht: verlaß, verlaß den Bergmann nicht!
    Wer weiß, wie nahe mir mein Ende! Ein Grubenschacht – des Todes
        Schacht,
    Wohin ich meine Augen wende, nur schweres Graun, nur tiefe Nacht.
    Mein Heil, mein Licht, Immanuel, komm, mache du mein Dunkel hell!
    Wer weiß, wie nahe mir mein Ende! Ein Grubenlicht – mein
        Lebenslicht.
    Ein Tropfen löscht es gar behende, wie bald verwehts der Zugwind
        nicht.
    Herr Gott! in Noth und in Gefahr nimm meines Lebens gnädig wahr!
    Gieb mir, o Herr, zum selgen Ende ein wachend und ein betend Herz,
    dein Wort als Leuchte in die Hände zur Fahrt hinauf- und
        niederwärts.
    Kommt dann die allerletzte Schicht, dann zag ich nicht, dann klag
        ich nicht.
    Still leg ich dann am selgen Ende das schwarze Kleid der Grube ab;
    man legt die ausgelöschte Blende und mein Gezähe mir aufs Grab;
    mir reicht der Herr das weiße Kleid der himmlischen Gerechtigkeit.
    Einst fahr ich dann am selgen Ende herauf aus meines Grabes Schacht;
    hell leuchten alle Bergeswände; des Himmels Glanz durchbricht die
        Nacht;
    es steigt die Gnadensonne auf, und Alles jauchzt: Glückauf!
        Glückauf!

Die bergmännische Betstube im Freiberger Stadtmuseum ist bis in alle
Einzelheiten hinein, wie hier die alten Gesangbücher durch ihren Inhalt
und die Spuren ihres Gebrauches beweisen, ein Kulturdenkmal, wie nur
wenige in dieser Eigenart und inneren Bedeutung im Lande vorhanden sind.

Bergmännische Frömmigkeit, die so ihre tägliche Arbeit unter den Schutz
des Allerhöchsten stellt, hat namentlich in den früheren Jahrhunderten
den _Gruben_ und _Berggebäuden_ Namen von religiöser Bedeutung gegeben.
Es sind uns viele Namen überliefert, welche das deutlichste und oft
eigentümlichste Gepräge ihrer längst vergangenen Zeit an sich tragen.

Den Berggebäuden einen besonderen Namen zu geben, entspricht nicht
nur einer alten guten Sitte, sondern verdankt auch gesetzlichen
Vorschriften ihren Ursprung. Noch die neueren Berggesetze besagen
ausdrücklich, daß die althergebrachten Namen der Berggebäude nur mit
besonderer Genehmigung der Bergbehörden abgeändert werden dürfen.
Beim Auftun einer Grube herrschte aber völlige Freiheit, und dieser
ist es zuzuschreiben, daß bei der Wahl der Namen die mannigfaltigsten
Umstände mitwirkten, und eine Zusammenstellung ein gar buntes Bild
bergmännischen Sinnes aus sieben Jahrhunderten ergeben würde.
Überwiegend jedoch, wenn nicht an Zahl, so doch sicher an Bedeutung der
Gruben mit den dazugehörigen Berggebäuden und Aufbereitungsanlagen sind
die religiöser Gesinnung entspringenden Namen.

Wie feierlich fromm klingt es doch, wenn hunderte von »Lachtern« tief,
dort, wo zwei Gänge sich kreuzen, als Ortsbezeichnung im kargen Schein
des Grubenlichts z. B. aufleuchtet: »Kreuz des Neue Hoffnung Gottes
Stehenden mit Gottlob Morgengang!«.

Die im folgenden einer Zusammenstellung im Freiberger Bergkalender
vom Jahre 1864 entnommenen Namen entstammen sämtlich dem Freiberger
Bergbau, ohne Vollständigkeit zu beanspruchen. Im Vertrauen auf den
Schutz Gottes, des obersten Bergherrn, der Mutter Maria, des Sohnes
und heiligen Geistes, besonders aber der Heiligen der katholischen
Kirche, verlieh man den Berggebäuden unter anderem die Namen:
Heilige Dreifaltigkeit, Aller Welt Heiland, Kindlein Jesus, Christus
Schlangentreter, Himmelsfürst, Schöne Marie, Unsere liebe Frau am Weg,
Sct. Johannes am Jordan, Sct. Anna, (Sct. Anna Geschlecht, Sct. Anna
und Altväter), Sct. Apollonia, Sct. Barbara (Reiche Sct. Barbara),
Großer Christoph, Sct. Donat, Sct. Elisabeth, Sct. Erasmus, Sct.
Gregorius, Heilige drei Könige, Pflegevater Joseph, Sct. Seligen, Sct.
Wolfgang.

Gleich religiösen Ursprungs, der Bibel entlehnt und auch im nahen
Zusammenhang mit den genannten erscheinen folgende Namen, bei deren
ursprünglicher Wahl zum Teil vielleicht der Reichtum der aufgefundenen
Erze mit einwirkte: Abraham, Arche Noah, Himmlischer Austheiler,
Christbescherung, Got vertrauter Daniel, Elias, Emanuel, Engelsberg,
Engelschar, Erhörung Gottes, Erzengel Michael, Freude Gottes, Gottes
Gabe, Gnade Gottes, Hülfe Gottes, Milde Hand Gottes, Reiche Hand
Gottes, Hoffnung Gottes, Vorsehung Gottes, Himmlisch Heer, Himmelfahrt,
Himmelskrone, Himmelsfürst, Himmlische Musika, Himmlische Kantorei,
Himmelspforte Isaak, Neu Jerusalem, König Ahasverus, König David, König
Manasse, König Salomo, Heilig Kreuz, Gelobt Land, Armer Leichnam,
Moses, Osterlamm, Prophet Jonas, Rose von Jericho, Junger Tobias,
Reicher Trost.

Sogar Sprüche mit religiösen Grundgedanken kommen als Grubennamen vor:
z. B. Im Namen Gottes fahren wir ein, Wills Gott, so hauen wir Erz, Ich
wags, Gott vermags, Gott segne anderweit, Gelobt sei Gott, Gott allein
die Ehre, Trau und bau auf Gott, Gott wird helfen, Gott giebt, Gott
nimmt, Gott gebe Beständigkeit, Gott hilft gewiß, Bergmännischer Gott,
thue die Klüfte auf.

Dieser religiöse Sinn, der den einzelnen Gruben fromme Namen gab,
war auch bei den Gründungen der neuen _Bergstädte_ um die Wende des
sechzehnten Jahrhunderts zur Namengebung lebendig, alter guter Sitte
folgend, und um das neue große Werk besonders unter den Schutz und die
Gnade himmlischer Mächte zu stellen. Die Städte der heiligen Sippe
bilden so im Erzgebirge eine eigenartige Stadtfamilie. Es ist zu
bewundern, wie der vorausschauende Unternehmergeist jener Jahrzehnte
seine Städte gründete und planmäßig benannte in der sicheren Erwartung
des dauernden himmlischen Bergsegens für alle jüngeren oder älteren
Angehörigen in der Reihe der heiligen Sippenstädte: Joachimstal und
Annaberg, Marienberg und Jöhstadt (Josephsstadt). Ihnen schließt
sich als Bergstadt mit einem Heiligennamen, Sebastiansberg an. In
Schneeberg, dieser durch den Erzbergbau entstehenden und emporblühenden
Bergstadt, erhielt die gewaltige, das Land mit ihrem Turm weithin
beherrschende Pfarrkirche ihren Namen nach dem Schutzpatrone des
Bergbaus St. Wolfgang. Unter seinem Schutze sollten Stadt und
Grubenbezirk wohl gedeihen.

Und wo hoch das Haupt und die Krone des Erzgebirges, der Fichtelberg,
sich stolz in den Himmel reckt, da klingt als ständige Mahnung ein
frommer Bergstadtname »Gottesgab« wie ein Weihespruch und Dankgebet
beim Fündigwerden neuen Bergsegens in die dumpfen Täler hernieder.
Dieser aus bergmännischem Geiste gewachsene Name ist wie eine Predigt:
Auf sturmumbrauster Hochebene über eintausend Meter hoch liegt dieses
alte Bergstädtchen. Sommerfreude und Sonnenschein ist kurz, Nebelsorge
und Wintersnot ist rauh und lang, die Frucht und Nahrung in Feld und
Garten, der Erwerb in bescheidener Hantierung mühselig und dürftig,
der Boden widerwillig und karg. »Eine Wohltat für den Ort ist das
Armenhaus!« sagt Berlet. Entsagung, Bedürfnislosigkeit, Armut, Mühsal
und Lebensnot, und dennoch »Gottesgabe«, dennoch oder vielleicht darum
die Heimat Anton Günthers, des Sängers der Heimatfreude, des Glückes
der Genügsamkeit, des Sonntagskindes von Gottesgab, dessen Leben und
Dichten ein Symbol seiner Heimat und ihres Namens ist, das Gottes Gaben
und seine Größe auch im Kleinen und Geringen erkennt, dem die Berge und
die Täler, der Wald und seine Geschöpfe ebenso wie der schlichte Mensch
seiner Heimat Offenbarungen seines Reichtums, seiner Güte und seiner
Herrlichkeit sind, dem die arme Heimat doch ein Königreich ist, »weil
dort drubn mei Heisl schtieht!« – – –

[Illustration: Abb. 6. =Die drei Kreuze bei Freiberg=]

Die bergmännische Frömmigkeit, die im Gotteshause in allerlei Formen
ihren Ausdruck suchte, die in Liedern und Namen ihre betenden Hände
nach oben streckte, hat auch durch sichtbare Symbole das Denken von
der täglichen schweren Arbeit in der Grube nach oben zu lenken und
himmlischen Schutz und Bergsegen sich zu sichern gesucht.

An einem uralten Häuersteg zwischen Freiberg und Brand steht als
Wahrzeichen seit Jahrhunderten die Gruppe der »_Drei Kreuze_«. Weithin
sichtbar ragt sie empor und grüßt mit schwerem Ernst den Bergmann auf
seinem Weg zur oder von der Schicht. (Abb. 6.) Jetzt sind es nur noch
die leeren Kreuze, die vielleicht noch manchmal eine fromme Hand mit
einem Kranze schmückt. Die überlebensgroßen Gestalten des Heilandes
und der Schächer sind verschwunden – die Figur des Heilandes und der
Kopf eines Schächers, wertvolle Schnitzwerke, werden im Freiberger
Altertumsmuseum aufbewahrt – aber dennoch wirken die Kreuze als
einziges Symbol dieser Art in der Freiberger Gegend in ihrer Einsamkeit
auf stiller Halde eindringlich und stimmungsvoll. Sagen haben sich
um diese drei Kreuze gerankt. Mag es ein Sühnezeichen sein für die
Ermordung dreier Ratsherren durch Feindeshand, mag es fromme Stiftung
sein vielleicht von Bergmannshand, die Phantasie des Volkes raunt
um dieses eigenartige stumme Denkmal mit Fragen und Denken tiefe
Geheimnisse und webt ihren unergründlichen Zauber. Jahrhunderte lang
bis zur Abrüstung des Bergbaus hat die Bergknappschaft vornehmlich aus
Beiträgen benachbarter Gruben die drei Kreuze unterhalten. Jetzt hat
die Stadt Freiberg pietätvoll diese Aufgabe übernommen.

Dieser Gedanke der drei Kreuze begleitet den Bergmann zu seiner
Arbeit in der Grube. Die Grubenlampe, die _Froschlampe_, welche ihm
auf seiner mühseligen Fahrt in die Tiefe, auf dem finsteren engen
Pfad durch Stolln und Gänge, bei der gefahrbringenden Arbeit vor Ort
ihr tröstendes Licht spendet, trägt an dem Bügel über der Flamme an
einem metallenen Schildchen das Symbol der drei Kreuze. Mag hie und
da das Kreuz zur Kreuzblume als Schmuckform entartet sein, die bei
weitem größte Zahl der seit etwa Anfang des sechzehnten Jahrhunderts
aus Metall gefertigten Froschlampen trug dieses klare Symbol durch
das Arbeitsleben des Bergmannes. Der Glaube an eine bewahrende,
glückspendende Wirkung der durch das Bild der drei Kreuze geweihten
Lampe, ohne deren Licht ja der Bergmann im Schacht verloren wäre, der
Glaube an den heiligen Talisman der drei Kreuze an der Lampe mag dieses
sinnvolle Symbol durch vier Jahrhunderte bis in die letzten Tage des
Bergbaues unverändert erhalten haben.

In der bergmännischen Sammlung des Freiberger Altertumsvereins befindet
sich eine kupferne Froschlampe (Abb. 7) mit dem Datum 1643, dem Jahre
der schweren, siegreich überstandenen Belagerung Freibergs durch die
Schweden unter Torstensohn, mit dem eigenartigen Namen des alten
Besitzers: »Schriddo Feisiner« und dem Spruche: »Also hat Got die Welt
gelibed das er seinen / einigen / gebornen Sohn gab auf das alle die an
ihn gleuben nicht verlorn werden sondern das ewige Leben haben /«. Das
Talismanschildchen an dem Bügel über der Flamme, dort, wo der Schein am
hellsten ist, trägt die drei Kreuze und unter dem mittelsten das mit
kunstlosen Linien eingegrabene Bild des Gekreuzigten mit den Buchstaben
~I. N. R. I.~ Diese Lampe ist die lebendige praktische Illustration des
alten Bergmannsspruches: »Mein Grubenlicht soll Jesus sein. Mit ihm
fahr ich aus und ein«. Diese Lampe ist somit ein kostbares, lebendiges,
redendes Zeugnis davon, wie tiefen Sinn und welche ernste Bedeutung der
Bergmann diesem scheinbar so nebensächlichen und überflüssigen Schmuck
seiner Grubenlampe, seines hilfreichen, tröstenden Gefährten in der
Finsternis, beilegte. In dem zwei Jahrhunderte jüngeren Liede dort aus
dem Bergmannsgesangbuche der Betstube klingt es wieder aus jenem Geiste
wie eine Erklärung:

    Wer weiß, wie nahe mir mein Ende! Ein Grubenlicht – mein
        Lebenslicht.
    Ein Tropfen löscht es gar behende, wie bald verwehts der Zugwind
        nicht.
    Herr Gott! in Not und in Gefahr nimm meines Lebens gnädig wahr!
    Gieb mir, o Herr, zum selgen Ende ein wachend und ein betend Herz,
    Dein Wort als Leuchte in die Hände zur Fahrt hinauf- und
        niederwärts.

[Illustration: Abb. 7. =Froschlampe (1643) mit drei Kreuzen und
Inschrift=]

Der fromme Gedanke des heilbringenden Kreuzes, unter den der Schacht
und die Häuer sich stellen, fand auch gelegentlich in der Grube selbst
Verkörperung, sei es als Nachklang aus ferner katholischer Zeit,
sei es als frommes Zeichen der Weihe und Talisman. Die Freiberger
bergmännische Sammlung bewahrt ein kleines Kruzifix aus Messing auf,
das mittels Holzplatte im Tiefen Fürstenstolln im Schachte Hohe Birke
untere sechs Maaß (in der Nähe des Stollnhauses in Zug, dem alten
Bergmannsdörfchen bei Freiberg) ins Gestein eingesetzt gewesen war.
Mehrere Bergmannsnamen sind neben dem Kreuz in das Holz geritzt. Es
stammt aus dem Jahre 1596 und ist ein Zeugnis für die Gefühlswelt des
in weltabgeschiedener dunkler Tiefe in einsamer gefährlicher Arbeit
schaffenden Bergmannes.

Das Symbol des Kreuzes in freibergisch-bergmännischer Auffassung
findet sich auch an Kleinkunstwerken, mit denen das tägliche Leben,
sei es daheim, sei es im Beruf, geschmückt wurde. In der Freiberger
Sammlung befindet sich z. B. ein als Werk alter bergmännischer
Volkskunst unschätzbares Schreibzeug etwa aus der Zeit um 1710 (Abb.
8), vielleicht aus dem Besitze eines alten Bergbeamten. Es baut sich
in vier Stufen auf, die den Sockel bilden für ein großes Kruzifix.
Am Schaft des Kreuzes ist das Bergmannswappen angebracht und zwei
Bergleute halten rechts und links Wache. Die unterste Stufe des
Sockels enthält die Schubkästchen für Tintenfaß und Streusand. Die
Stufe darüber stellt in zierlichen Figürchen die Arbeit unter Tage in
der Grube dar. Die nächste Stufe zeigt in der Mitte die kegelförmige
Kaue, links Pochwerk und Erzwäsche, rechts Hochöfen. Die oberste Stufe
zeigt die Bergverwaltung, vielleicht gar das Oberbergamt selbst in
altertümlicher Amtstracht hinter den Schreibtischen sitzend. Auf diesem
allen, wie auf hoher Halde stehend, ragt das Kreuz mit den beiden
bergmännischen Wächtern als Hauptmotiv des ganzen Aufbaues: Das Ganze
ein Symbol, daß die bergmännische Arbeit vom Häuer zum Schmelzer bis
hinauf zum federgewaltigen Manne der Bergwissenschaft oder Verwaltung
unter dem Kreuze steht.

Ein weiteres ähnliches Schnitzwerk (Abb. 9) aus gleichem Zeitalter
in der Sammlung ist die Darstellung der drei Kreuze. Die drei Kreuze
sind offenbar den drei Kreuzen bei Zug naturgetreu nachgebildet und
von einem gemeinsamen Dache überdeckt, wie es viele Jahrzehnte des
achtzehnten Jahrhunderts dort zum Schutze diente. Sie stehen auf
einer aus Erzstufen und Kristallen aufgebauten Halde. Ein großes
Bergmannswappen schmückt das mittlere Kreuz, an dem zwei Bergleute
Wache halten. Bergleute in verschiedenen Gruppen besetzen die Halde.
Auch dieses kleine aus echtem, rechtem Volksempfinden hervorgegangene
Kunstwerk ist ein Zeuge, wie innig das Kreuz, insbesondere die Gruppe
der drei Kreuze als frommes Wahrzeichen und Heilszeichen im Glauben und
Gefühlsleben des Bergmannes fest gegründet ist.

[Illustration: Abb. 8. =Bergmännisches Schreibzeug.= (Um 1710)]

Aus dieser Gesinnung heraus erklärt es sich, daß auch das
Hauptprunkstück, der Stolz des in feierlicher Bergparade
einherschreitenden Bergmannes, die reichverzierte _Bergbarte_ als
ersten geheiligten notwendigen Schmuck als oberste der auf Bein
eingeritzten Schildereien die Darstellung des Gekreuzigten zeigt.
Das Kruzifix oben am »Helm«, dem eigenartig geformten Griff, auf dem
»Nacken« des Helms, dicht unter der Öse des eisernen Blattes der Barte,
ist zu fester frommer Überlieferung der Jahrhunderte geworden. Der
Körper des Gekreuzigten reicht mit den Kreuzesarmen auf die Seiten
des Helmes rechts und links, wo anbetende Bergleute knien oder auch
schwebende Engel zu frommem Schmucke dienen.

[Illustration: Abb. 9. =Modell der drei Kreuze aus dem achtzehnten
Jahrhundert mit bergmännischer Staffage=]

Auch sonst findet sich manche fromm-religiöse Darstellung oder Spruch
mit Beziehungen auf das Bergmannsleben unter den Schildereien und
der Spruchweisheit an den altehrwürdigen Barten. Wenn die Schächte
und Gruben durch die Namengebung gleichsam in das Eigentum und den
besonderen Schutz und Segen von allerlei Nothelfern aus der Schar der
Heiligen oder der Männer der biblischen Geschichte gestellt werden, bei
den Barten, die nur ganz persönliches Eigentum des einzelnen Bergmannes
sind, findet sich kein Stellvertreter oder Nothelfer, sondern Jesus
allein soll Schutz und persönlicher Beistand sein: »Mein Grubenlicht
soll Jesus sein, so fahr ich fröhlich aus und ein«. Dieser schöne
Bergmannsspruch und Gedanke, dem wir bei dem Kirchenliede und der
Froschlampe begegneten, findet sich mit dem Bilde des Gekreuzigten
und zweier betender Bergleute geritzt in Bein an einer alten Barte.
Das Persönliche der Beziehung zu Jesus spricht sich besonders in
einer Darstellung aus, wo Jesus unten im Schacht die Hand auf die
aufwärtsführende »Fahrt« legt, als ob er den Schacht verlassen wolle,
während ein Bergknappe ihn aufhalten will. »Halt Jesum, laß ihn
nicht heraus, hilf ziehen, so schont Gott dein Haus«, so ist der Ruf
des in der Verlassenheit der Tiefe um göttlichen Schutz bangenden
Bergmannsherzens, der hier in so sprechender, naiver Weise eine
Barte schmückt. Auf einer anderen Barte steht Jesus wie ein Freund
unter den Bergleuten, als Schutz und Hilfe, denn: »Wer sein Gesprech
mit Jesu hält, zu dem sich Jesus auch gesellt«, sagt der Mahn- und
Verheißungsspruch. Noch manche Sprüche klingen aus dem Geiste dieser
alten treuherzigen Bergmannsfrömmigkeit und finden entsprechende
Darstellung auf der Barte: »Der rechte Gang wird hier entblößt, mein
Jesus hat mich abgelöst«, wo in einer Darstellung mit Schlägel und
Eisen arbeitender und ausfahrender Bergleute nach glücklich verfahrener
Schicht die Ablösung als Jesu Führung gepriesen wird, oder, wo
Bergsänger einen Lobgesang anheben: »Lobet, lobet Gott mit großem
Schall, Auf, auf, auf, o ihr Bergleute all!« oder, wo der Bergmann an
der Hängebank sich zur Einfahrt mit dem Stoßgebet rüstet: »Mit Gott
fahr ein, in Schacht hinein«.

Alle diese Bartensprüche geben einen tiefen Einblick in das
Seelenleben und die persönlichste Gedankenwelt des Bergmannes, der
sein Leben auf schlichter Pflichterfüllung, Berufsfreude und echter
Religiosität aufbaute. Diese für Volkskunst und Volkskunde und die
deutsche Kulturgeschichte so wichtigen Barten sind ja eine besondere
Eigenart des erzgebirgischen Erzbergbaues, wie sie in keinem anderen
Bergbaugebiet weiter vorkommt, aus frühem Mittelalter überliefert und
bis in die Neuzeit mit den alten frommen Gedanken und Gebräuchen treu
bewahrt und hoch gehalten, treu bis zum Tode der Mutter aller dieser
alten Bergherrlichkeit, des erzgebirgischen Erzbergbaues selbst. –

[Illustration: Abb. 10. =Gebet des Bergmanns nach der Schicht=]

Nachdem wir nun das weite Gebiet bergmännischer Frommheit durchwandert
und ihre verschiedenen Äußerungen betrachtet haben, erkennen wir,
daß diese Frommheit sich mit betenden Händen nach oben streckt, aber
dabei mit festen Schuhen mitten im praktischen Leben steht, fern von
Frömmelei und Muckertum. Treu an alten Sitten und Gebräuchen hängend
hielten sie das hoch und heilig, was ihnen einen inneren Halt und
eine Stütze gab in der Not und Drangsal des Lebens, in der Gefahr und
Mühsal ihres Berufes. Es war eine Frommheit der tätigen Hände und des
staubigen Arbeitsrockes, eine Frommheit des innigen, sinnigen Gemütes,
die die höchsten Dinge mit schlichtem Glauben und Vertrauen mit dem
täglichen Leben und Beruf zu verbinden wußte, diese dadurch adelte und
sich innere Werte schuf. So war die Frommheit dem rechten Bergmann
nicht bloß eine äußere Zutat, ein Ornament, sondern ein Fundament
des Lebens, ohne das er in den vielen ihn bedrohenden Gefahren nicht
hätte bestehen können. Nichts Menschliches war ihm fremd, aber auch
dem Göttlichen und Unerforschlichen fühlte er sich nahe, näher als
andere Berufe verbunden. Seinen Beruf trug er darum ins Gotteshaus,
heiligte ihn durch die Gottesnähe. Gottesweihe gab er auch seinem
Berufe dadurch, daß er seine frommen Gedanken, Gebräuche und Symbole
als helles Licht in das werktätige Leben der Schicht hineinstrahlen
ließ. Der betende Bergmann vor der Kaue (Abb. 10), der im schlichten
Bergkittel einsam auf freier Halde seine Hände faltet nach glücklich
verfahrener Schicht, ist ein altes Bild, das die Wand in gar manchem
Bergmannsstübchen schmückte: Es ist das Bild des Bergmannswesens selbst
in seiner Tüchtigkeit, Schlichtheit und Frommheit echt deutscher Art.
– Vorüber! Die letzte Schicht ist längst verfahren, die Schächte
verfallen, und die Halden sind einsam geworden – – – Vorüber! – aber

    »Mir ist um Menschen und Bergwerk leid«.




Das Volkslied

Schattenrisse von _Max Zeibig_


Manchmal ist es ein Wandersmann. Braun verbrannt und hat leuchtende
Augen. Kräftig. Mit derbem Stock in der Hand und schreitet
singsangselig über Berg und Tal. Einmal durch grasgrünen Wald. Dann an
Korn und Mohn vorbei. Hört den Brunnen rauschen in der Stadt. Verweilt
bei den Schönen, scherzt und küßt und singt und liebt und lacht. Wenn
er wieder weiterzieht, schauen ihm die Mädchen so eigen nach. Winken,
lächeln und gehen still beiseite … Im Dorfkrug kehrt er abends ein.
Trinkt und trinkt und treibt es toll. Und bezahlt keine Schulden.
Keinen Batzen und keinen Gulden.

       *       *       *       *       *

Manchmal ist es ein wunderfeines Königskind mit lichtem Haar und
schönen Händen und silbernen Schuhen. Wenn die schneeweißen Füße
durch die Wiesen laufen, bitten alle Blumen: Heb mich auf! Aber das
Königskind läuft weiter, immer weiter bis an den Fluß. Dort setzt es
sich auf eine Birkenbank und wartet auf den Abend, auf die Sterne und
den Mond. Und dann weht der weiche Wind ein Lied und ein Leid vom
anderen Ufer herüber, und das Wasser rauscht einen dunklen Akkord dazu.

       *       *       *       *       *

Manchmal ist es ein wilder Reiter. Die Rosse wiehern und stampfen.
Trense und Kandare klirren und klingeln leise. Trompeten tönen feurig.
Säbel blitzen im Sonnenschein. Und hoiho! Vorwärts stürmt es im Galopp!
Batterie und Eskadron. Vorwärts, immer vorwärts! Voran die fliegenden
Fahnen! Abends aber leuchten lodernde Feuer am Himmel und werfen ihre
traurigen Sonnen in die Nacht. Blut und Tränen tropfen auf die Erde.

       *       *       *       *       *

Manchmal ist es ein fröhlicher Ringelreihen. Lauter liebe blonde und
braune Kinder fassen sich an den Händen, drehen den Kopf nach der
Seite und spielen und tanzen und springen und machen husch! husch!
husch! Der liebe alte weiße Herr Dorfkantor steht dicht dabei und
guckt verträumt in dieses Kinderparadies. Ihre Augen blitzen wie
blankgeputzte Fensterscheiben. Die Blumenkränze aber auf den Köpfen
sind die allerschönsten Königskronen der Welt.

       *       *       *       *       *

Und manchmal ist es ein wildes Heckenrosenkind. Du gehst den Weg durch
das grüne Sommergelände. Auf einmal werfen sich dir lauter Heckenrosen,
wilde, wilde, blaßrote Heckenrosen an deine Brust. Mit Kuß und Dorn!
Und du weißt nicht, ob du lachen sollst oder weinen. Du stürzest dich
zur Erde. Du jauchzt in dem grünen Meer und schaust durch das tiefe,
tiefe Himmelsblau in die große Ewigkeit. Und alles blüht und duftet,
singt und klingt, daß du die ganze Welt vergißt. Du wirst trunken vor
Freude, Glück und Seligkeit, und du meinst, du fliegst mit tausend
goldenen Schmetterlingen und jubelnden Lerchenchören geradeswegs in den
Himmel hinein …




Das Ende einer Riesin

Von _M. Kretschmar_, Revierförster.


Nun ist auch sie den Weg alles Irdischen gegangen, die »große Eiche«
im Grillenburger Walde. Als eines der imposantesten Naturdenkmäler in
näherer und weiterer Umgebung der hiesigen Gegend bekannt, wurde die
Gigantin von Alt und Jung gern aufgesucht, angestaunt und bewundert.

In Abteilung dreiundfünfzig des Grillenburger Forstreviers,
unweit des »Sausteiges«, führte sie inmitten eines schützenden
Fichten-Altbestandes ein beschauliches Dasein. Schon seit Jahren zierte
kein Blattgrün mehr ihre gewaltigen Äste. Einem aufrechtstehenden
Leichname gleich, rindenentblößt der Leib und bedeckt mit zahllosen
Runen stand sie da als stummer Zeuge aus dem dunkelsten Mittelalter.
Manchem Wanderer und Naturfreund habe ich den Weg zu ihr gewiesen und
immer wieder gern habe ich an ihrem Fuße geweilt und ehrfurchtsvoll zu
ihr aufgeschaut. –

Nur schweren Herzens entschloß sich die Forstverwaltung sie zu fällen.
Doch da die Fäulnis und innere Aushöhlung soweit vorgeschritten war,
daß nur noch ein schmaler Rand der Eiche geringen Halt gab, war die
Niederlegung nur ein Gebot der Vorsicht. Wie leicht hätte da ein großes
Unglück geschehen können, wenn bei einem plötzlich ausbrechenden
Gewittersturm Menschen in ihrem offenen Hohlraum Zuflucht gesucht
hätten. Wie recht man gehandelt, bewies die Tatsache, daß nach wenigen
Beilhieben und Sägeschnitten die Eiche bereits nach einer halben Stunde
am Boden lag.

Nun noch einiges über ihre Größenverhältnisse. Am Fuße maß sie zwei
Meter im Durchmesser. Der Rand, der ihr noch Halt gebot, war nur noch
fünfzehn Zentimeter stark und z. T. schon recht morsch. Die Stärke des
Stammes von zwei Metern setzte sich bis zur Höhe von sieben Metern
fort, dann gabelte sich dieser in zwei ein Meter starke Äste. Die
ganze Höhe der Eiche betrug fünfundzwanzig Meter. Ihr Alter wird auf
siebenhundert Jahre geschätzt.

Das gesunde Holz im oberen Teile war eisenfest, brauchten doch zwei
Waldarbeiter zirka fünf Stunden um einen Ast von ein Meter Stärke zu
durchsägen. Im ganzen waren einhundertfünfundsechzig Arbeitsstunden
erforderlich, um das Holz verkaufsfertig aufzubereiten. Der Rauminhalt
der Eiche, den Hohlraum eingerechnet – es hatten etwa vier bis fünf
Mann stehend Platz darinnen – betrug etwa einunddreißig Kubikmeter.
Nimmt man den Kubikmeter trockenen Eichenholzes mit sechzehn Zentner
an, so würde das Gewicht der Eiche rund fünfhundert Zentner betragen. –

Unmittelbar am Fuße der Eiche auf der nördlichen Seite des Stumpfes
wurzelt eine bereits wieder mannsstarke Buche. Angesichts dieses
frischen, grünen Baumes wird man unwillkürlich an das Dichterwort
erinnert:

    »Das Alte stürzt, es ändern sich die Zeiten
    und neues Leben blüht aus den Ruinen.«




Ein von Louis Riedel in hochdeutscher Sprache abgefaßtes Gedicht

Mitgeteilt von _Emil Zeißig_ in Oschatz


_Louis Riedel_ in Meßbach im Vogtland ist weithin als vogtländischer
Dialektdichter bekannt. Von ihm stammt auch ein Poem in hochdeutscher
Sprache, das wert ist, dem Vergessen entzogen zu werden.

Am 5. und 6. Oktober 1907 versammelten sich in Annaberg viele der
früheren Schüler des dortigen Lehrerseminars, die vor vierzig,
fünfzig und noch mehr Jahren ihre Bildungsstätte verlassen hatten.
Den Festaktus in der Aula des neuen Seminars eröffnete _Riedel_ als
einer der alten Annaberger Seminaristen mit folgendem wirkungsvoll
vorgetragenem _Prolog_:

      Vor vierzig Jahren war es – bei dem einen
    Mag’s etwas länger, beim andern kürzer sein –
    Da zogen wir mit mut’gem, stolzem Meinen
    Von hier hinaus ins erste Amt hinein.

      Wie da die jungen Herzen freudig schlugen,
    Von bangen, frohen Hoffnungen geschwellt!
    Manch hohes Ideal im Herzen trugen
    Wir froh hinaus in eine neue Welt.
    Wie wollten wir die kleinen Kinderherden
    Getreulich führen, die man uns vertraut!
    Ein Pestalozzi wollte jeder werden,
    Den großen Meister jeder in sich schaut’.
    Und was das Leben weiter bringen würde
    An reichlichem Erfolg, an Ehr’ und Glück –
    Leicht schien daneben jede Lebensbürde. –

      Ach, sehnend denken wir der Zeit zurück!
    Denn unser Wissen, das so groß uns deuchte;
    Und unser Können und was drum und dran,
    Zu unserm Schrecken merkten wir, es reichte
    Nicht aus, das Lernen hub von neuem an.
    Und eine Kinderherde sorglich weiden
    War doch viel schwerer, als wie man gedacht,
    Was mußt man schelten, strafen, dulden, leiden!
    Wie manche bange, gramdurchwachte Nacht
    Nicht folgte auf des heißen Tags Beschwerden!
    Nicht enden wollten Ärger und Verdruß,
    Und ließ uns an uns selber irre werden.
    Auch gab’s zu knacken manche harte Nuß!
    Und mächt’ge Zweifel wurden in uns rege:
    Ist denn auch, was du lehrest, alles wahr?
    Befindest du dich auf dem rechten Wege
    Als Führer deiner lieben kleinen Schar? –
    Doch was wir auch gefehlt, wie wir gelitten
    Beim ems’gen Suchen nach des Amtes Glück,
    Allmählich haben Ruh wir uns erstritten
    Und schauen lächelnd auf die Zeit zurück.

      Gefestigt stehen wir da, zwar grau an Haaren,
    Im innern Herzen aber frisch und jung
    Und hängen wie vor vierzig und mehr Jahren
    An unserm Stande mit Begeisterung. –

      Und heut’, wo wir zusammen uns gefunden
    Vielleicht zum allerletzten Wiedersehn,
    Gedenken dankend wir der frohen Stunden,
    Die einst wir hier verlebt – und gehn
    Die lieben, teuren Gräber zu besuchen
    Der alten Lehrer, die durch Wort und Tat,
    Indem sie uns in warmem Herzen trugen,
    In uns gestreut so manche reiche Saat.
    Und manches Samenkorn ist aufgegangen,
    Und ständen heut die alten Herren hier;
    Sie würden uns mit Freundesgruß empfangen.
    Dankbar, dankbar gedenken ihrer wir.
    Und da sie selbst uns nicht mehr können hören,
    So richten unsre Dankesworte wir
    An die, so jetzt an ihrer Stelle lehren:
    Dank, tausend Dank, euch lieben Lehrern hier! –

      Und wenn wir nun zum Schluß das Fazit ziehen:
    Was brachte uns das lange Leben ein?
    Ach, es war reich an Sorgen und an Mühen
    Und nicht im Amte etwa nur allein,
    Oft klopfte gar die Not an unsre Türen
    Und Schmalhans unser Küchenmeister war,
    Doch ließ noch stets sich die Behörde rühren
    Und bracht zur rechten Zeit uns Hilfe dar.
    Auch fehlte sonst es nicht an Tagen, Stunden,
    Wo uns die Freude in die Arme zog:
    Wenn Freunde sich bei Freunden eingefunden
    Und heitres Scherzwort hin und wieder flog;
    Wenn an uns unsrer Kinder Augen hingen
    Beim Unterrichte heiß und weltentrückt,
    Und wenn sie freundlich kamen, freundlich gingen,
    Hat uns das nicht unzähl’ge Mal beglückt!

      Und bot uns nicht oft erst nach langen Jahren
    Manch einer seine Hand noch dankbar dar,
    Nachdem er es im Lauf der Welt erfahren,
    Wie gutgemeint selbst unser Strafen war!
    Drum kurz und gut: Hat uns das Lehrerleben
    Auch aufgehalset manches schwere Joch,
    Bracht es auch Glück und Freude viel daneben,
    Ein reich, ein köstlich Leben war es doch!

Über die »Wiedersehnsfeier alter Annaberger«, der ich beiwohnte,
berichtete ich ausführlich in der Sächsischen Schulzeitung 1907, wo
ebenfalls das Riedelsche Gedicht steht.




Die Karte des Vogtlandes im Maßstab 1 : 100000

Von Dr. _A. Schmidt_


Diese vom Reichsamt für Landesaufnahme hergestellte Karte umfaßt jenes
Stück deutschen Landes, das geologisch, volks- und landeskundlich
zu den interessantesten Gegenden Deutschlands gehört. Geologisch
ist es ein in sich geschlossenes Gebiet, das im Westen von der
Blankenberg–Bergaer Sattellinie und der großen Verwerfung, die von
Gräfental über Lobenstein verläuft, begrenzt wird. Im Osten bilden
das Kirchberger und Eibenstocker Granitmassiv und im Südosten der
böhmische Absturz die Grenze. Das Vogtland gehört zur mitteldeutschen
Schwelle, die das norddeutsche Flachland von den Beckenlandschaften
im Süden trennt. Ihre Uroberfläche ist die germanische Rumpfebene
der älteren Tertiärzeit. Gegenüber den Erhebungen des Fichtel-
und Erzgebirges erscheint das Vogtland als eine weit ausgedehnte
Hochfläche, die sich nach Norden allmählich bis zur sächsischen
Bucht hinabsenkt. Seit dem jüngeren Tertiär haben sich Aufwölbungen,
Bruchbildungen und vulkanische Vorgänge ereignet. Darauf deuten auch
noch die Mineralquellen, die im Vogtland häufig anzutreffen sind,
und auf die Fortdauer der Bewegungen weisen die häufigen Erdbeben in
dieser Landschaft. Die südwestlich-nordöstlich laufende erzgebirgische
und die südöstlich-nordwestlich serzynische oder sudetische Richtung
im deutschen Gebirgsaufbau kreuzen sich im Fichtelgebirge und
Vogtland. Sie machen den Aufbau des Bodens mannigfaltig und stellen
der geologischen Kartierung große Schwierigkeiten entgegen. Nur durch
diese verwickelte Tektonik kann man sich die im einzelnen auftretenden
Regellosigkeiten erklären. Eine natürliche orographische Gliederung
zeigt ein östlich, ein südlich und ein westlich vom Elsterknie
gelegenes Gebiet. Die Täler sind tief und scharf eingeschnitten,
soweit sie in hartem Gestein verlaufen, besonders das Elstertal
unterhalb Plauen. Vom Haupttal des ganzen Landes, dem Bett der weißen
Elster, erhielt das Vogtland, das Land der früheren kaiserlichen
Vögte, auch den Namen »Elsterbergland«. Den schönsten Teil des
Landes hat die Touristenwelt »Vogtländische Schweiz« getauft.
Zwei Hauptquellengebiete, der Schönecker Wald und die Gegend von
Mißlareuth-Tanna, sind deutlich erkennbar.

Die Grundlinien im Bau des Bodens sind zugleich die Hauptwege des
Verkehrs. Das Vogtland ist von jeher ein Durchgangsland gewesen; vier
Hauptpässe führen über die südlichen und westlichen Grenzkämme nach
Böhmen und Süddeutschland. Die orographischen Verhältnisse nötigten
dazu, Straßen und Siedlungen vorwiegend auf die Hochfläche zu legen und
den Dörfern eine meist ringförmige Form zu geben. Ursprünglich waren
die tiefer liegenden Täler durch ihre Form und die höher gelegenen
durch die starke Bewaldung auf nassem Boden siedlungsfeindlich. Nur die
Hochflächen boten zunächst Raum für zahlreiche slawische Siedlungen.
Später aber drang in den Tälern und Waldungen des Südens die Besiedlung
der Deutschen vor. Die verschiedenen Perioden der Rodetätigkeit und
die völkische Herkunft der Siedler haben ihre Spuren hinterlassen in
den Waldhufen- und Runddörfern; letztere erweiterten sich später zu
Straßendörfern. Auch die Namensendungen der Dörfer erinnern an diese
Zeit, und die Karte hält die Überreste jenes Siedlungswettstreites im
Bilde fest.

Die neuzeitliche Verkehrsentwicklung führt eine Expreßzuglinie
durch das alte Durchgangsland und verbindet Norddeutschland mit
dem Süden, ein Ersatz für die fehlende Wasserverkehrsader. Denn
wenn auch die Täler tief eingeschnitten sind, so findet sich doch
nirgends ein Durchbruchstal wie das der Elbe im Elbsandsteingebiet.
Diese Expreßzuglinie und eine andere wichtige Eisenbahn des Landes
überschreiten auf mächtigen Brücken die Flüsse Göltzsch, Elster und
Syra. Man hat das Vogtland deshalb mit Recht auch das Land der hohen
Brücken genannt.

Die alte Straße Zwickau–Plauen–Hof spielte in der Weiterentwicklung
der Ortschaften eine große Rolle und machte Plauen zum Verkehrs- und
Verwaltungsmittelpunkt. Die Entwicklung der Textilindustrie erweiterte
es zur bedeutenden Stadt. Das Zusammentreffen von Bodenschätzen,
günstiger Verkehrslage und einem guten Arbeiterstamm förderten die
industrielle Entwicklung des Vogtlandes, wovon Reichenbach und seine
Umgebung ein lebendiges Beispiel bieten. Aus der ursprünglichen
natürlichen Landschaft schuf ein arbeitgewohntes Volk eine
Kulturlandschaft, die zu den dichtbevölkertsten der Erde gehört.




Volkskunde im Unterricht!


Zur Förderung der Volkskunde im Unterricht hat der Verband deutscher
Vereine für Volkskunde nachfolgende Eingabe, die hauptsächlich
preußische Verhältnisse berücksichtigt, den zuständigen Stellen
übermittelt:

Bei der Neuregelung der Lehrerbildung in ganz Deutschland hält
sich der Verband deutscher Vereine für Volkskunde, der die
volkskundlich interessierten Vereine und Museen Deutschlands zu einer
Arbeitsorganisation zusammenfaßt, als sachverständige Körperschaft
für verpflichtet, mit allem Nachdruck dafür einzutreten, daß bei der
Erteilung des Unterrichts in der Volksschule wie in den höheren Schulen
und demgemäß auch bei der Lehrerbildung die Volkskunde in weit höherem
Maße berücksichtigt werde als bisher. Er faßt die im Interesse des
Unterrichts zu stellenden notwendigen Forderungen in die folgenden
Leitsätze zusammen und gibt in der anschließenden Denkschrift ihre
ausführliche Begründung:


I.

Der Verband deutscher Vereine für Volkskunde begrüßt die von Preußen in
den »Richtlinien für die Lehrpläne der _höheren Schulen_« durchgeführte
Einbeziehung der deutschen Volkskunde in den lehrplanmäßigen Unterricht
dieser Anstalten, wodurch eine schon seit langer Zeit von ihm erhobene
Forderung erfüllt wird. Der Verband gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die
anderen Länder des Reiches, soweit es noch nicht geschehen ist, dem von
Preußen gegebenen Beispiele folgen werden. Er weist aber gleichzeitig
mit allem Nachdruck darauf hin, daß bei dem Mangel an geeignet
vorgebildeten Lehrkräften die wirkliche Durchführung der Richtlinien im
Unterricht nur möglich ist, wenn durch besondere volkskundliche Kurse
die jetzt im Amte befindliche Lehrerschaft über den in Frage kommenden
Wissensstoff orientiert wird und wenn die gründliche Ausbildung der
künftigen Lehrer an den höheren Schulen in der Volkskunde dadurch
gesichert wird, daß an den Universitäten besondere Lehraufträge für
Volkskunde erteilt werden und in der Prüfungsordnung Volkskunde in
geeigneter Weise berücksichtigt wird.


II.

Der Verband deutscher Vereine für Volkskunde bedauert, daß bei der
Neuordnung der _Volksschullehrer_bildung, soweit von den einzelnen
Ländern Pläne dazu vorliegen, die deutsche Volkskunde in durchaus
ungenügendem Ausmaße oder gar nicht berücksichtigt worden ist, zumal
gerade in der Volksschule Volks- und Heimatkunde die Grundlage des
gesamten Unterrichts darstellen sollte. Insbesondere hebt der Verband
hervor, daß in der soeben erschienenen Denkschrift des Preußischen
Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung über die
»Neuordnung der Volksschullehrerbildung in Preußen« die Volkskunde
weder in der Unterrichtsverteilung (s. Stundentafel) noch bei der
Zusammensetzung des Lehrkörpers berücksichtigt ist. Demgegenüber
hält der Verband unbedingt an der Forderung fest, daß die deutsche
Volkskunde nicht nur in den wahlfreien Arbeitsgemeinschaften, wie es in
der Denkschrift geschehen ist, sondern auch in den wissenschaftlichen
Vorlesungen und Übungen den ihr gebührenden Platz einnehmen muß und daß
dieser Unterricht nur von solchen Dozenten erteilt werden darf, die auf
Grund einer besonderen fachlichen Ausbildung in der Volkskunde dazu in
der Lage und befähigt sind. In der Abschlußprüfung der pädagogischen
Akademien ist Volkskunde als Prüfungsfach entsprechend zu bewerten.

Für die zu treffenden vorläufigen Maßnahmen (Einrichtung von Kursen
zur Unterweisung der im Amte befindlichen Lehrerschaft in der
Volkskunde) und für die endgültige Ausbildung der künftigen Dozenten
an den pädagogischen Akademien oder Lehrerbildungsanstalten (sofortige
Erteilung einer hinreichenden Anzahl von Lehraufträgen für Volkskunde
an den Universitäten) gilt das oben unter I über die höheren Schulen
Gesagte.

            Verband deutscher Vereine für Volkskunde


Denkschrift

über die Notwendigkeit, die Volkskunde im Schulunterricht und bei der
Lehrerausbildung in angemessener Weise zu berücksichtigen

Die seit langem erhobene Forderung, den Unterricht an den höheren
Schulen wie den Volksschulen mehr national und heimatlich zu
durchdringen, hat sich mit Recht immer stärker durchgesetzt. Die
Heimatkunde, deren wichtigsten Teil die Volkskunde bildet, ist in der
Tat in hohem Maße geeignet, das soziale Verständnis der einzelnen
Volksschichten füreinander zu fördern und dadurch der Zerrissenheit
unseres Volkes wirksam entgegenzutreten. Andererseits vermag die
Volkskunde, ohne daß sie beansprucht, ein besonderes Fach zu bilden,
alle anderen Fächer so zu durchdringen, daß die Lebendigkeit des
Unterrichts gesteigert und zugleich fremder Wissensstoff dem
Verständnis durch ähnliche Erscheinungen in der Heimat nahegebracht
wird. Durch die tiefer gegründete Kenntnis der eigenen Volksart
und ihrer geistigen Schöpfungen wird die Heimatliebe aus der
Unsicherheit des Gefühlsmäßigen herausgehoben und bewußter gefestigt.
Auch die Forderung, daß die führenden Persönlichkeiten des Volkes
(Verwaltungsbeamte, Richter, Pfarrer, Ärzte) der Art des Volkes, seinem
Glauben, Fühlen und Meinen mehr Verständnis entgegenbringen müssen,
kann nur durch die Aneignung der durch die Volkskunde vermittelten
Erkenntnisse, sei es im Unterricht, sei es später in geeigneten
Vorlesungen an der Universität, erfüllt werden. Nur so vermag der oft
mit Recht erhobene Vorwurf der Volksfremdheit und Lebensferne dieser
Kreise entkräftet zu werden.

Bedauerlicherweise sind diese Erkenntnisse immer noch nicht in Tat
umgesetzt worden. Nur ein Teil ist von einzelnen Ländern verwirklicht
worden, aber auch von ihnen nicht in zureichendem Maße, wie die
folgenden Bemerkungen deutlich zeigen.


1. Höhere Schulen.

Noch 1901 wurde z. B. in den »Lehrplänen und Lehraufgaben für
die höheren Schulen in Preußen« die Volkskunde weder namentlich
noch inhaltlich erwähnt. Hier brachte dann 1924 die in der
Denkschrift des preußischen Ministeriums für Wissenschaft, Kunst
und Volksbildung zur Neuordnung des höheren Schulwesens geforderte
»stärkere Betonung der spezifisch nationalen Bildungsstoffe«
einen unverkennbaren Wandel zu Gunsten der Volkskunde. Die in den
»Richtlinien für den deutschen Unterricht« des gleichen Ministeriums
enthaltenen methodischen Bemerkungen kennzeichnen unter Absatz II
zunächst das Wesen der Volkskunde im allgemeinen und weisen dann
den Weg, wie durch einen lebensvollen Unterricht die Schüler von
einer volkskundlich eingestellten Heimat- und Stammeskunde bis
zur Einsicht in die hinter allem Wechsel der Geschlechter und
Lebensformen sich offenbarende, einheitliche Volksgemeinschaft zu
leiten seien. Auch für andere Untergruppen des deutschen Unterrichts
wie Kunstbetrachtung, für die »freien Arbeitsgemeinschaften«, sowie
für gewisse andere Unterrichtsfächer, wie Musik und Nadelarbeit,
wird auf die volkskundlichen Anknüpfungspunkte hingewiesen. In den
»Lehraufgaben« wird der volkskundliche Stoff von der untersten Stufe
an auf den Lehrplan der einzelnen Klassen verteilt; auch hier gibt der
Deutschunterricht in erster Linie den Rahmen, doch verlangen auch die
spezielleren Bestimmungen über Religion, Geschichte, Erdkunde, Musik
und Zeichnen an verschiedenen Stellen Eingehen auf volkskundliche
Erscheinungen.

Diese Art, wie der preußische Reformlehrplan die Volkskunde in den
Unterricht an den höheren Schulen eingliedert, dürfte in der Hauptsache
den Erwartungen sachkundiger Beurteiler entsprechen und ist daher
im allgemeinen von den Vertretern der wissenschaftlichen Volkskunde
mit Befriedigung begrüßt worden. Er sieht davon ab, die Volkskunde
als besonderes Unterrichtsfach einzuführen, fordert aber eine
volkskundliche Durchdringung weiterer Unterrichtsgebiete und beschränkt
sich hierbei nicht auf allgemeine Empfehlungen, sondern entwirft den
Plan einer systematisch aufgebauten, mit dem Gesamtunterricht in
lebendiger Wechselbeziehung stehenden volkskundlichen Durchdringung
des Schülers. Als notwendige Erweiterung ist aber die Aufstellung
des Grundsatzes zu bezeichnen, daß die Erarbeitung gewisser, näher
zu bezeichnender volkskundlicher Grundkenntnisse als verbindliches
Lehrziel der einzelnen Klassen zu gelten habe, das unbeschadet der
individuellen Lehrfreiheit der Unterrichtenden unbedingt zu erreichen
sei. Die Erreichung dieses Lehrziels durch die Schüler ist bei den
Prüfungen festzustellen.

Angesichts des hohen nationalen und sozialen Berufes der Volkskunde
ist es außerordentlich tief zu bedauern, daß bisher allein Preußen
die erforderlichen Schritte zu ihrer Einführung getan hat. Es
ist aber im Interesse einer fruchtbaren und allen Parteihader
überbrückenden deutschen Volksgemeinschaft unbedingt zu verlangen, daß
die anderen Länder des Reiches dem Beispiel Preußens folgen. Wenige
Unterrichtsfächer dürfte es geben, die bei gleich hoher Bedeutung
die gleiche Möglichkeit einer einhelligen Anerkennung und Wertung
finden könnten wie die Volkskunde. Aus diesem Grunde könnten bei der
Aufstellung entsprechender Lehrpläne unbedenklich die preußischen
Richtlinien, unter Berücksichtigung der oben erhobenen Forderung, als
Muster zugrunde gelegt werden.

Bei aller Anerkennung der grundsätzlichen Einführung der Volkskunde
in den Lehrplan der höheren Schulen Preußens darf man sich jedoch
nicht verhehlen, daß der Erreichung des in den Richtlinien gesteckten
Zieles noch große Schwierigkeiten entgegenstehen. Diese liegen nicht
etwa auf der Seite der Schüler; vielmehr stimmen alle Lehrer, die die
Volkskunde schon vor ihrer amtlichen Anerkennung in ihrem Unterricht
nach Möglichkeit berücksichtigt haben, darin überein, daß die Schüler
im allgemeinen jede volkskundliche Unterweisung und Anregung mit großem
Interesse entgegennehmen. Zumal durch die bewußt auf das Volkstümliche
eingestellte Jugendbewegung ist dies Interesse in den letzten Jahren
stark vermehrt worden; ihm nicht entgegenzukommen, hieße eine der
fruchtbarsten Möglichkeiten einer wahren Arbeitsgemeinschaft von Lehrer
und Schülern verpassen. Jene Schwierigkeiten liegen vielmehr auf seiten
der Lehrenden. Gerade der Lehrer, der sich seiner amtlichen Pflichten
und seiner wissenschaftlichen Verantwortung bewußt ist, wird in den
meisten Fällen den Forderungen, die die Unterrichtsbehörde an seine
volkskundliche Lehrbefähigung stellt, mit einer gewissen Mut- und
Ratlosigkeit gegenüberstehen. Denn nur eine verschwindend kleine Zahl
von Studienräten besitzt die Vorkenntnisse, um einen wissenschaftlich
begründeten volkskundlichen Unterricht zu erteilen, und Dilettantismus
ist auf diesem Gebiete, wenn irgendwo, von den übelsten Folgen
begleitet. Zwar fehlt es nicht an Hand- und Lehrbüchern der Volkskunde
(s. u. a. die Literaturangaben in der Richertschen Ausgabe der
preußischen Richtlinien, Berlin, Weidmann 1925), doch ist es eine alte
und nicht einfach durch Bequemlichkeit zu begründende Erfahrung, daß
sich nur wenige Lehrer in gereifterem Alter in Wissenschaftsgebiete
hineinarbeiten, für die sie in ihrer Universitätszeit in keiner Weise
durch Vorlesungen, Übungen oder wenigstens durch gelegentliche Hinweise
angeregt worden sind. In den meisten Fällen hindern die Bürden und
Sorgen des Amtes und der Familie, sich selbständig die Wege in bisher
unbekannte Gebiete zu bahnen, was angesichts der zurzeit bestehenden
Pflichtstundenzahl vollends erklärlich wird.

Es rächt sich hier die leider auch noch heute geltende Vernachlässigung
der Volkskunde auf den deutschen Universitäten. Durch eine
hauptamtliche _selbständige_ Professur ist die Volkskunde auf
keiner deutschen Universität vertreten (in Hamburg besteht ein
ordentlicher Lehrstuhl für deutsche Altertums- und Volkskunde), und
im allgemeinen sind nur an einzelnen Universitäten Lehraufträge für
Volkskunde erteilt worden, meist auch nur als Nebenfach neben anderen
Hauptaufgaben[1]. Erst wenn diesem Mangel gründlich abgeholfen ist,
wird die Voraussetzung gegeben sein für die sachlich erforderliche
Aufnahme der Volkskunde in die Prüfungsordnung für das höhere Lehramt.
Ohne diese Grundlage an der Universität geschaffen zu haben, hat
Bayern bereits in der Prüfungsordnung vom 23. Juni 1923 für die
mündliche »Prüfung für den Unterricht in der deutschen Sprache, der
Geschichte und der Geographie« die »Bekanntschaft mit der deutschen
Volks- und Altertumskunde …« gefordert (§ 57). Mit größerem Recht
verlangt Hamburg, das, wie oben erwähnt, allein von deutschen Ländern
ein Ordinariat für deutsche Altertums- und Volkskunde besitzt, im
§ 32 seiner Prüfungsordnung von den Kandidaten, »welche germanische
und deutsche Altertumskunde als Zusatzfach wählen«, neben anderem die
»Kenntnis der volkstümlichen Erscheinungen in Sprache und Dichtung,
Glaube und Brauch, sowie der äußeren Formen des volkstümlichen
deutschen Lebens in Wohnbau, Tracht und Gerät« und weiter einen
»Überblick über die Geschichte der germanischen und deutschen
Altertums- und Volkskunde«. Auch Preußen wird sich den Forderungen, die
sich für die Errichtung von Lehrstühlen an den Universitäten und für
die Aufnahme der Volkskunde in die Prüfungsordnung ganz von selbst aus
den »Richtlinien« ergeben, nicht entziehen können.

Wenn nun, wie zu hoffen steht, in diesem Punkte auch bald eine
Änderung eintritt, so wird es im besten Falle doch geraume Zeit
dauern, bis die höheren Schulen über eine genügend große Anzahl von
Lehrern verfügen, die auf der Universität für die volkskundlichen
Anforderungen der Lehrpläne vorgebildet worden sind. Deshalb empfiehlt
der Verband deutscher Vereine für Volkskunde für die Zwischenzeit
als Übergangsmaßnahme die regelmäßige Veranstaltung volkskundlicher
Kurse zur Einführung der zur Zeit im Amt befindlichen Lehrerschaft
in das Wesen, die Einzelaufgaben und die Methode der Volkskunde. Die
Kurse müßten planmäßig über die einzelnen Länder des Reiches, bezw.
deren Provinzen verteilt werden und wären am besten an solchen Orten
abzuhalten, die zugleich über das nötige museale Anschauungsmaterial
verfügen. Sie wären in bestimmten Zwischenabständen zu wiederholen,
um einer möglichst großen Anzahl von Lehrern die Gelegenheit zu
volkskundlicher Vor- und Fortbildung zu geben. Als Lehrer an derartigen
Kursen kämen neben Universitätsdozenten auch geeignete Vertreter der
Schulpraxis in Frage.


2. Volksschule.

Wesentlich ungünstiger steht es bisher mit der Berücksichtigung
der Volkskunde im Volksschulunterricht. Das Fach der
Heimatkunde dient hier in der Hauptsache den erdkundlichen und
geschichtlichen Verhältnissen der nächsten Heimat, und auch die
am weitesten vorgeschrittene Denkschrift über »Die Neuordnung
der Volksschullehrerbildung in Preußen« (Berlin 1925) sieht eine
Heranziehung der Volkskunde im Lehrplan der Pädagogischen Akademien
nur für die freien »Wissenschaftlichen Arbeitsgemeinschaften« vor.
Hier ist vor allem Wandel zu schaffen und die Volkskunde sowohl in
den Volksschulunterricht wie in die Ausbildung der Volksschullehrer
hereinzubeziehen.

Die Volksschule hat vornehmlich die Aufgabe, Heimatkunde zu vermitteln,
nicht so sehr um des Wissens willen, sondern zur Grundlegung eines
starken Heimatgefühles, aus dem die Liebe zur Heimat und über sie
zum Gesamtstaate sich entwickeln muß. Den wesentlichsten, bis jetzt
leider gänzlich übergangenen Teil der Heimatkunde bilden nun gerade
solche Gebiete der Volkskunde, die, wie Brauch, Sitte, Volksdichtung,
Mundart, Flurnamen usw., dem erdkundlichen und geschichtlichen Teil der
Heimatkunde erst Belebung, Farbe und innere Wärme geben.

Die Schüler, zum Teil selbst Träger dieser Überlieferungen, merken,
daß der Lehrer mit Freude und Verständnis dem Volksgute gegenübersteht
und daß es nicht verächtliche Dinge sind, deren man sich zu schämen
hat. Sie erkennen, daß hinter diesen Äußerungen des Volksgeistes oft
hohe Auffassungen und sittliche Werte stecken, daß sie es verdienen,
Gegenstand froher Schulstunden zu sein. Es ist nicht zweifelhaft, daß
gerade diese Stunden den Schülern am lebhaftesten im Gedächtnis haften
werden als freudige Erinnerung; und die Erkenntnis vom Werte dieser
Dinge und diese freudige Erinnerung an ihre Behandlung im Unterricht
schaffen weiter Gefühlswerte, die über die Schule hinausreichen und die
Heimat interessant und lehrreich gestalten. Ein solcher Unterricht wird
auch dazu beitragen, diese Äußerungen der Volksseele zu bewahren und so
eine Poesie des Lebens frisch zu halten, die dem materiellen Zug der
Zeit entgegenwirken kann.

Der Unterricht soll Arbeitsgemeinschaft sein. Wir wüßten aber kein
Gebiet der Gesinnungsfächer, auf dem dies besser durchgeführt werden
könnte als gerade auf dem Gebiet der Volkskunde. Ja, der Lehrer
ist hier in der Tat auf die Schüler als Herbeischaffer des Stoffes
angewiesen. Zudem werden die Eltern als Zubringer notwendig mit
herangezogen, und dadurch wird eine Verbindung zwischen Schule und
Elternhaus in idealer Weise geschaffen. Jeder Schüler wird hier
Baumeister sein, jeder wird etwas Neues, vom anderen Nichtbeachtetes
herbeibringen können. Ein Wetteifer entsteht, und wenn schließlich alle
Bausteine in der Schulchronik zusammengestellt sind, sehen die Schüler,
was sie in gemeinsamer Arbeit geleistet haben, einer Arbeit, deren Wert
der Lehrer zu unterstreichen und zu erläutern hat. Der Lehrer ist hier
der erläuternde Empfänger, die Schüler sind die Geber.

Es ist nun eine bedauerliche, nicht zu bestreitende Tatsache, daß
heute nur wenige Lehrer solchen Unterrichtsstunden Verständnis oder
Wissen entgegenbringen, da es ihnen nicht möglich war, weder auf der
Schule noch später auf dem Seminar sich das nötige wissenschaftliche
Rüstzeug zu erwerben. Wenn bisher ein großer Teil der Lehrer durch
seine Herkunft aus ländlichen Kreisen wenigstens mit dem Stofflichen
vertraut war, so wird auch dies in Zukunft mehr oder weniger wegfallen,
denn im Gegensatz zu den heutigen Verhältnissen wird der künftige
Volksschullehrer zumeist städtischen Kreisen entstammen und ihm somit
das Verständnis für bäuerliche Kultur und Anschauungsweise vollständig
abgehen. Soll aber die so wesentliche Vertiefung der Heimatkunde im
Arbeitsunterricht der Volksschule erfolgen, so muß der Lehrer einen
inneren Trieb zur lebensvollen Gestaltung dieses Unterrichts verspüren.
Gibt ihm dieser nicht eigenes Erleben und Wissen, so kann nur die
Begeisterung für die Wissenschaft der Volkskunde ihm diesen Antrieb
geben, denn alles hängt bei diesem Unterricht zuletzt von dem Interesse
des Lehrers ab.

So steht fest, daß in Zukunft, mehr als früher in den Lehrerseminaren
geschah, der junge Lehrer in die Wissenschaft der Volkskunde eingeführt
werden muß, nicht nur um des Unterrichts willen, sondern auch, damit
er, ein Kind der Stadt oder nichtbäuerlicher Kreise, nicht ratlos
stehe vor ihm unverständlichen Denkrichtungen des Landvolkes und er
keinen Anstoß errege.

Andererseits wird kein Gebiet dem Lehrer auf dem Lande, der durch die
neue Vorbildung wissenschaftlich interessiert ist, die Gelegenheit
verschaffen, so in Sammlung und Verarbeitung des Stoffes sich
wissenschaftlich zu betätigen, wie gerade das Gebiet der Volkskunde.
Die geistige Beschäftigung mit Dingen, die er wirklich beherrscht,
wird der inneren Vereinsamung und der daraus folgenden Verbitterung
vorbeugen, ihn geistig frisch erhalten und davor bewahren, einer öden
Routine anheimzufallen.

Er wird durch diese Betätigung auf dem Gebiete der Volks- und
Heimatkunde sich in seinem Dorfe, wie in weiteren wissenschaftlichen
Kreisen Anerkennung verschaffen, ein gesundes Selbstbewußtsein erringen
und seine soziale und geistige Stellung auf dem Dorfe heben, was seinem
Lehramte und seiner weiteren Aufgabe zugute kommt, neben dem Pfarrer im
Dorfe als einer der geistigen Führer zu wirken.

Daß weiterhin die Wissenschaft der Volks- und Heimatkunde, der
Wirtschafts- und Besiedelungsgeschichte wie der Lokalhistorie auf die
Kleinarbeit wissenschaftlich vorgebildeter Kräfte auf dem platten
Lande angewiesen ist, selbst wenn sie nur zuverlässige Beobachter
sind, unterliegt keinem Zweifel, wenn dies hier auch nur als wichtige
Nebenwirkung in Betracht kommt.

Fassen wir zusammen, so liegt es also ebenso im Interesse der
Volksschule wie der Volksschullehrer, daß diese mit dem vollen Rüstzeug
wissenschaftlicher Volkskunde an ihre Aufgabe herantreten. Da die
jetzige höhere Schule, künftig die allgemeine Vorbereitungsschule der
Lehrer, diese Aufgabe nie bewältigen kann, weil bei der bedrängenden
Fülle der Unterrichtsstoffe die Zeit dazu mangelt, so muß an den
besonderen Bildungsanstalten der Volksschullehrer – nenne man sie
pädagogische Akademien oder anders – die Gelegenheit geschaffen
werden, dem künftigen Lehrer eine systematische Ausbildung in der
Wissenschaft der Volkskunde, die allein die Grundlage des Unterrichts
sein kann, zu vermitteln. Deshalb muß es als durchaus unbefriedigend
bezeichnet werden, wenn nur für die wahlfreien Arbeitsgemeinschaften
die Volkskunde herangezogen wird. Es sind vielmehr in den Lehrplan
volkskundliche Pflichtvorlesungen und Pflichtübungen aufzunehmen, denen
jeder beiwohnen muß, so daß dann (eine weitere notwendige Folgerung)
die erworbenen Kenntnisse in diesem Fach bei der Abschlußprüfung
festgestellt und bewertet werden können. Die Heranbildung der für das
Fach der Volkskunde an den Lehrerbildungsanstalten nötigen, zahlreichen
Dozenten wird nur an der Universität erfolgen können, so daß auch
von diesem Gesichtspunkte aus sich die unbedingte Notwendigkeit
herausstellt, die Wissenschaft der Volkskunde an den Universitäten
durch eigene Lehrkräfte vertreten zu lassen. – Bis die geforderten
Maßnahmen sich wirksam erweisen können, wird es notwendig sein,
Übergangsmaßnahmen zu treffen, ähnlich denen, die oben für die höheren
Lehrer gefordert wurden.


Fußnoten:

    [1] Das Ausland ist uns hier erheblich voran: zählt doch, um
        nur ein Beispiel zu nennen, die finnische Universität
        Helsingfors (3000 Hörer) nicht weniger als 4 beamtete
        Professoren der Volkskunde (2 Ordinarien und 2
        Extraordinarien), neben denen noch 2 Dozenten tätig sind.




Eine Heimatschutzstimme vor fünfzig Jahren

Von _Th. Leuschner_, Dresden-Loschwitz


Während der Jahre 1851–1853 hatte sich der Bildhauer _Josef Herrmann_
in Loschwitz an der heutigen Schillerstraße vom Architekten und
Baumeister C. Th. Lehnert die Villa »Thorwald« bauen lassen. Sie
gefällt auch heute noch den Spaziergängern, nachdem der jetzige
Besitzer das Grundstück mit dem herrlichen Baumbestand aus seinem
verwahrlosten Zustand unter Aufwendung reichster Mittel zu neuer
Schönheit hat auferstehen lassen.

Von demselben Baumeister ließ Herrmann im unteren Dorf an dem Bachlauf
einen kleinen Rundbau errichten, der ein Relief aus weißem Marmor
aufnehmen sollte, das er zum Andenken an eine gute Tat seines Vaters
in den beiden Wintern 1868 und 1869 in Rom geschaffen hatte.

Es ist ein Unrecht gewesen, inmitten der schlichten, kleinen
Dorfhäuser, der stattlichen Nußbäume am Bachlaufe den Fremdkörper
eines Rundbaues zu stellen, wie wir ihn heute noch sehen können. Seine
Umgebung hat sich im Laufe der Jahrzehnte ganz wesentlich verändert,
so daß wir heute den damaligen Gegensatz von dörflicher Elbsiedelung
und römischem Altertum nicht mehr in voller Schärfe zu empfinden
vermögen. Ob sich die Einwohner und Nachbarn gegen dieses ausländische
und unzeitliche Geschenk des vermögenden Künstlers geweigert haben,
ist uns nicht überliefert worden. Doch darf wohl die Entstehung
des spöttischen Namens »Die Senfbüchse«, mit dem heute noch die
Loschwitzer das Josef-Herrmann-Denkmal bezeichnen, auf die Zeit seiner
Gründung zurückgeführt werden. Es mag auch nicht an einzelnen Stimmen
gefehlt haben, welche auf die Verschandelung des einfachen Dorfbildes
hingewiesen haben. Einen Beweis dafür haben wir in den bitteren, stark
höhnischen Worten, mit denen der Berliner Hofkapellmeister _Heinrich
Dorn_ 1872 in einem Aufsatz über Loschwitz seinem Groll und Zorn Luft
machte. Er ist ein treuer und begeisterter Sommergast von Loschwitz
gewesen.

Aus dem Anfange seines Aufsatzes seien zunächst zwei Sätze
hervorgehoben: »Zum zwölften Male seit 1856 habe ich das freundliche
Elbdorf besucht und mich immer wieder von seinen Vorzügen überzeugt,
an seinen Reizen ergötzt … Für mich, der ich ein leidenschaftlicher
Spaziergänger bin, gibt es in und um Loschwitz wohl keinen Talgrund und
keinen Bergeshang, den ich nicht von allen Seiten durchwandert oder
erstiegen hätte.«

Und nun der längere Abschnitt, mit dem er uns zu einem Vorläufer des
damals noch so wenig gefühlten Heimatschutzes werden muß:

»Eine kleine Schwenkung nach links, und wir stehen mitten in dem
freundlichen Dorfe, dessen Hauptstraße vom Bach durchschnitten, nach
der Elbe führt. Ehe wir aber dorthin und ans Ende unsrer Pilgerfahrt
gelangen, beben wir noch entsetzt zurück vor jenem monumentalen
Bauwerk, das in der geschmacklosen Form einer Riesenkochbutterbüchse,
welcher selbst der Deckelknopf nicht fehlt, den schönen Grasplan
verschimpfiert, nachdem vier der ältesten Nußbäume dem Moloch der
Architektur zum Opfer gefallen sind. Wer selber, wie ich, im Besitz
mehrerer Kinder ist, wird gewiß gegen den Ausdruck rührender Pietät
nichts einzuwenden haben; alles aber hat seine Zeit und, setzen wir
hinzu, auch seinen Ort.

Der Vater des bereits erwähnten verstorbenen Professor Herrmann
soll nämlich, so lautet die Sage, vor langen Jahren in Petersburg
beim Eisgang der Newa einem russischen Knesenjüngling das Leben
gerettet haben. Zum Andenken an diese Begebenheit ließ nun der Sohn
questionierten Vor- und Eisgang in Marmor verewigen und erkaufte sich
von der Gemeinde Loschwitz die Erlaubnis, mitten im Dorfe das teure
Monument in die oben bezeichnete Hünengrabsenfdose, welcher selbst
der Deckelknopf nicht fehlt, einhüllen zu dürfen, vor welcher aber
jeder Wanderer schaudernd stehen bleibt, und in deren Schlund sich
noch kein Mensch gewagt hat, obwohl der Schlüssel gleich dahinter
bei einem Böttchermeister für zwei Neugroschen parat liegt. Nicht
der Verkauf des idyllischen Plätzchens, wofür die arme Kommune
anständig bezahlt worden, sondern der Ankauf desselben, um dort in
solcher Weise die kindliche Liebe an den Tag zu legen, ist eine
leider nicht mehr zu sühnende Barbarei. Erleben wir aber früher oder
später in Loschwitz Gasbeleuchtung, dann ließe sich die Straßburger
Gänseleberpastetenterrine, welcher selbst der Deckelknopf nicht fehlt,
vielleicht noch nutzbringend verwerten, sollten auch die in dem
Laboratorium zu erzeugenden Dämpfe dem ~haut relief~ einigen Dampf
antun.«

Gewiß ist es eine absichtliche, vom Unmut eingegebene Verschleierung
des Tatbestandes, wenn Dorn von der sagenhaften Errettung eines
russischen Knesenjünglings redet. In Wahrheit war die Sache so, daß
_Dominik Josef Herrmann_ am 24. Februar 1799 zwei Schiffer, die im
Eisgang der Elbe von Prossen bei Schandau auf ihrem Kahn abgetrieben
worden waren, bei Kaditz ans Ufer gerettet hatte. Wir wollen Heinrich
Dorn diese Fälschung nicht übel auslegen; er soll – wie sich heute noch
seiner alte Loschwitzer erinnern – ein sehr scharfer und offener Herr
gewesen sein, dem es bei seinem Musikantenblut gleich dem befreundeten
Fr. Wieck auf eine Übertreibung mehr oder weniger nicht ankam, wenn es
galt, an einer Sache Kritik zu üben. –

Wohl hoffte der Sohn, daß von seinem künstlerischen Werke dieselbe
moralische Wirkung zugunsten seines Vaters auf den Beschauer
ausgehen möchte, wie sie G. Bürger in seinem Gedicht »Hoch klingt
das Lied vom braven Mann« erreicht. Sein Wollen können wir verstehen
und nur gutheißen. Daß er aber die Schöpfung, mit der er eine
sittliche Einwirkung erzielen will, in ein Gebäude eingliedert,
das ein freundliches Straßenbild zerstört, war ein arger Mißgriff,
den wir einem Künstler nicht verzeihen können. Er erschwert doch
einem denkenden und empfindenden Menschen schon von vornherein die
Freudigkeit, einen höheren Gedanken aufzunehmen. Wir verlangen von
einem Künstler, daß er eben mehr ist als ein Kind seiner Zeit. –

Diesen uns selbstverständlichen Heimatschutzgedanken hat lange vor
unsrer Gegenwart Heinrich Dorn in einer klaren, wenn auch spöttischen
Form seiner Zeit gesagt. Mit Erfolg? Wir wollen uns seinen Namen
merken. Ist er doch auch der Kapellmeister gewesen, der Beethovens
~Missa solemnis~ zum ersten Male in vollem Umfange aufgeführt hat,
1847 auf dem sechsundzwanzigsten Niederrheinischen Musikfest; seinem
Dirigentenstab gehorchten rund sechshundert Ausführende. Er ist 1892 in
einem Alter von achtundachtzig Jahren gestorben.




Neue Brücken in der Dresdner Heide

Von _Oskar Pusch_, Dresden


Ein Wolkenbruch in Ullersdorf bei Dresden in einer Julinacht 1926
zerstörte durch die Menge des abflutenden Wassers mehrere schöne alte
Brücken des Prießnitzgrundes in der Dresdner Heide. Sie stammten aus
der Zeit von 1840, als der Prießnitzgrundweg, die alte Gelte, zur
Straße ausgebaut wurde. Aus forstwirtschaftlichen Gründen war die
schnellste Wiederherstellung der Brücken dringend geboten. Wiewohl
einfache Betonbalkenbrücken am wohlfeilsten gewesen wären, entschloß
sich die Regierung doch, den Bitten des Landesvereins Sächsischer
Heimatschutz entsprechend, die alten Bogenformen mit größerer
Durchflußöffnung wieder erstehen zu lassen. Neu errichtet wurden die
Gänsefußbrücke an der Heidemühle, die Kuhschwanz- und Kannenhenkel- und
Wettinbrücke (neuerdings vom Volksmund so benannt). Sie wurden teils
aus den vorhandenen Sandsteinstücken, teils aus Granit, der in der
Heide ansteht, erbaut.

[Illustration: Abb. 1. =Wettinbrücke=]

Die Zinnenform der Brüstung der eingestürzten Brücken wurde nicht
wieder übernommen. Als Vorbild galt die alte Kuhschwanzbrücke und die
Totenbrücke bei Klotzsche. Den Revierverwaltungen von Klotzsche und
Langebrück und dem Straßen- und Wasserbauamt Dresden ist es vor allem
zu danken, wenn die neuen Brücken schöner als zuvor aus den Trümmern
erstanden sind.

[Illustration: Abb. 2. =Kuhschwanzbrücke=]

Es dürfte vielleicht bei dieser Gelegenheit erwünscht sein, etwas
über die eigenartigen Namen der Brücken zu erfahren. Namen wie Gelte,
Kuhschwanzweg, Kannenhenkelweg hat der Volksmund nach den in die Bäume
eingeschnittenen Wegzeichen im 18. Jahrhundert gebildet. Im Mittelalter
erhielten die Hauptwege der Heide als Wegzeichen einen Buchstaben, z.
B. ~K~ = Klotzscher Straße, ~L~ = Langebrücker Straße, ~Y~ = Radeberger
Straße, ~X~ = Stolpische Straße. Der Kannenhenkelweg hatte ein ~P~
mit Punkt (ähnlich einem Kannenhenkel) und Kuhschwanzweg ein ~Q~ mit
Punkt und Schwanz. Zur Zeit des Vater August, da Math. Oeder die
Heide vermaß, hieß der Kannenhenkelweg der Kolmische Weg, noch früher
der Köllnische Weg. Es sind nun zwei Deutungen möglich: entweder
man kommt zum »Bergweg« (~colm~, ~culm~, ~Colm saigurn~, ~holmen~
[englisch] = Berg) oder nach Dr. Schmidt auf den »Knüppelweg« (auf der
~colne~ = sumpfiges Gelände, später gleichbedeutend mit Knüppeldamm,
Cöln bei Meißen). Das Letzte entspräche auch nach Gude (Radeberg) dem
Wendischen. Dort heißt der Knüppel Kij (mundartlich Kill). Damit wäre
auch der Küh- oder Kienbruch an der Ullersdorfer Straße ein Kijbruch =
Knüppelbruch (siehe auch Kynast).

[Illustration: Abb. 3. =Gänsefußbrücke=]

Der Kuhschwanzweg heißt 1570 der Tarische Weg, d. i. ebenfalls
»Bergweg« (siehe Tharandt und Thorwalder Wände).

Der Gänsefußweg führt seinen Namen auf sein Waldzeichen zurück. Das
Mittelalter kannte den Weg schon, nicht aber als Gänsefuß.

[Illustration: Abb. 4. =Schwedenbrücke= (altes Bauwerk, das das
Hochwasser aushielt)]

Es wäre eine überaus dankeswerte Aufgabe, den oft wunderlich klingenden
Namen der Dresdner Heide nachzuspüren, wobei man aber des Slavischen
bzw. Wendischen nicht entbehren kann (Brodberg [~brudo~ = Hügel],
Mordgrund [~mokru~ = feucht], Schotengrund [~Zschorte~ = schwarz,
sumpfig]) usw.




Zwei Grabdenkmäler vom Friedhof in Lichtenberg bei Freiberg

Von Dr.-Ing. _Hubert Georg Ermisch_


Über die künstlerischen Eisengußwerke von Lauchhammer ist 1925 schon
in diesen Mitteilungen eingehend berichtet worden. In diesem Heft
(XIV. Heft 5/6, Abb. 7) ist auch das Grabdenkmal zweier Kinder des
Pfarrers Brause auf dem Kirchhofe in Lichtenberg bei Freiberg aus dem
Jahre 1839 abgebildet (Abb. 1). Eine Kindergruppe voller Lieblichkeit.
Wie die beiden Schwesterchen sich aneinander schmiegen, ist so schön
der Kindernatur abgelauscht. Gerade dieses Denkmal zeigt anschaulich
die Möglichkeiten des Eisengusses, zeigt, wie wundervoll der Künstler
das derbe Material zu meistern verstanden hat, wie er durch schlichte
Einzelformen die Harmonie geschaffen hat zwischen dem zierlichen
Liebreiz der Kinder und der Derbheit des Eisens. Leider ist der
Künstler bis heute unbekannt geblieben.

[Illustration: Abb. 1. =Erneuerte Kindergruppe= (Lauchhammerguß) =auf
dem Friedhofe in Lichtenberg=]

Dieses Denkmal hatte Schaden gelitten. Die Fußplatte lag in Stücken und
ein Füßchen war abgebrochen. Durch die oben erwähnte Abbildung in den
Mitteilungen des Heimatschutzes war die Gemeinde aufmerksam auf dieses
Kunstwerk geworden, hatte sich an den Landesverein gewandt und im
Winter 1926/27 wanderte das Werk nach Dresden, um hier sachgemäß wieder
hergestellt zu werden.

[Illustration: Abb. 2. =Grabkreuz der Familie Wolf auf dem Friedhofe in
Lichtenberg=]

Jeder, der mit Denkmalpflege sich beschäftigen muß, wird allen
Fragen der Wiederherstellung und des Schutzes zunächst die
Frage entgegensetzen: _Warum_ ist das Kunstwerk schutz- bzw.
erneuerungsbedürftig geworden. Die Antworten auf diese Frage sind
oft nicht so leicht zu geben. An dem Lichtenberger Denkmal meinte
man, allein der Rost sei schuld daran, man hätte den Schutzanstrich
öfters erneuern sollen. Dem kann nur teilweise zugestimmt werden.
Das Zersprengende war hier nicht der Rost allein, sondern ursprünglich
wohl der Umstand, daß die gußeiserne Platte mit schmiedeeisernen
Schrauben überstraff angezogen worden war. So entstanden Sprünge,
und erst als das Wasser dort hineindringen konnte, konnte es sein
Zerstörungswerk ausführen. Aus diesem Befunde ergab sich die Art der
Wiederherstellung. Sie wurde dadurch erleichtert, daß heute mit Hilfe
des autogenen Schweißverfahrens das Füßchen leicht wieder angefügt
werden konnte. Die Fußplatte wurde vollkommen neu gegossen. Ein
guter Graphitfarbenanstrich gibt der ganzen Gruppe Schutz ohne den
Eisencharakter zu verwischen.

[Illustration: Abb. 3. =Verfallenes Grabkreuz der Familie Wolf auf dem
Friedhofe in Lichtenberg=]

Wie die Besichtigung dieses Lauchhammergußwerkes im Winter 1926/27
stattfinden sollte, wurde es zunächst auf dem Friedhof vergeblich
gesucht. Man hatte eine schützende Hülle darüber gedeckt. Bei dem
Suchen wurde aber noch ein weiteres eisernes Grabdenkmal entdeckt, das
seither wenig beachtet worden war, und das gleichfalls dem Verfall
geweiht zu sein schien, das Grabkreuz der Familie Wolf aus dem Jahre
1834 (Abb. 2). Eigenartig wirkt an dem Grabkreuz die naturalistische
Darstellung des Mohnes, die fast an den Jugendstil erinnert, eigenartig
die verschließbaren Schriftplatten. Der oberste Abschluß, wohl ein
kleines Kreuz, fehlt, kann aber ohne Bedenken fortgelassen werden,
zumal seine ursprüngliche Form unbekannt ist. Auch dieses Grabkreuz
wurde nach Dresden gebracht und wieder hergestellt. Die Schriftplatten
waren nur schwer noch zu entziffern (Abb. 3). Herr Pfarrer Wiese in
Lichtenberg hat Text und Sprüche auf Grund der Photographien und
der Kirchenbücher wieder zusammengestellt. Herr Kunstmaler Richard
Morgenthal malte die Schrift darnach auf die dunkelblau getönten
Platten in Gold (Abb. 4). Das übrige Grabkreuz wurde mit Graphitfarbe
gestrichen, die den Eisencharakter des Kunstwerkes schön betont.

[Illustration: Abb. 4. =Schrifttafeln des erneuerten Wolfschen
Grabkreuzes=]

Noch von einer kleinen Episode soll erzählt werden, die sich bei der
Wiederherstellung dieses Grabkreuzes ereignete, und die beweist, daß
oft auch ein tüchtiger Handwerker einem solchen Kunstwerk seines
Faches verständnislos gegenübersteht. Die kleinen Scharnierbänder der
Schriftplatten mußten erneuert werden, sicher doch keine schwierige
Aufgabe. Wie dies zunächst von dem modernen Schlosser gelöst wurde, mag
das Bild zeigen (Abb. 5). Worte sind wohl nicht nötig. Man mag aber
daraus ermessen, wie schwierig es oft ist, den richtigen Handwerker für
Arbeiten der Denkmalpflege zu wählen, und wie wichtig eine ständige
Beaufsichtigung derartiger Arbeiten ist.

Mit den Lichtenberger Grabdenkmälern wurden zwei Werke aus der Zeit um
1830, die für ihre Zeit besonders bezeichnend in ihrer Auffassung und
Form sind, für die Nachwelt auf Kosten des Heimatschutzes erhalten. Sie
wurden erhalten, damit sie auf ihrem stimmungsvollen ursprünglichen
Standplatz wieder aufgestellt werden. Nur dort in der schönen
Umgebung, neben der prächtigen alten Kirche, werden sie wirklich zur
vollen Geltung kommen. Sie in ein Ortsmuseum zu verbannen, wäre ganz
verfehlt. Man würde dem Friedhof seine schönsten Denkmäler nehmen und
im Ortsmuseum würden sie in ihrer Schönheit niemals zur Wirkung kommen
können. Sie würden damit künstlerisch entwertet werden.

[Illustration: Abb. 5. =Schlechte Scharnierbänder=]




Das stille Tal


    Im schönsten Wiesengrunde
    Ist meiner Heimat Haus,
    Da zog ich manche Stunde
    Ins Tal hinaus.
    Dich, mein stilles Tal,
    Grüß ich tausendmal!

    Muß aus dem Tal jetzt scheiden,
    Wo alles Luft und Klang,
    Das ist mein herbstes Leiden,
    Mein letzter Gang.
    Dich, mein stilles Tal,
    Grüß ich tausendmal!

    Sterb’ ich, in Tales Grunde
    Will ich begraben sein;
    Singt mir zur letzten Stunde
    Beim Abendschein:
    Dich, mein stilles Tal,
    Grüß ich tausendmal!

            Wilhelm Ganzhorn.




Seit wann die Herren von Einsiedel auf den Burgen Gnandstein und
Wolkenburg sitzen

Ein Nachtrag zum Aufsatz »Burg Gnandstein« im XV. Bande, S. 361–388.

Von _Otto Eduard Schmidt_


Mein Aufsatz über die Burg Gnandstein im letzten Heft des XV. Bandes
der Mitteilungen enthält insofern eine empfindliche Lücke, als ich
dort Seite 366 f. zwar verschiedene unbeglaubigte Nachrichten über die
Zeit, in der die Herren von Einsiedel die Burg besessen haben sollten,
bekämpfen mußte, aber die wünschenswerte Lösung dieser Frage aus Mangel
an urkundlichem Stoff nicht zu bieten vermochte, obwohl ich zuletzt
auch in Gnandstein selbst hierüber Aufklärung gesucht hatte. Nunmehr
aber haben erneute Nachforschungen in den Originalurkunden, Copialien
und Lehnsregistern des Dresdener Hauptstaatsarchivs ergeben, daß doch
die Burg Gnandstein schon weit eher im Besitze der Herren von Einsiedel
gewesen ist, als ich in meinem Aufsatze angegeben hatte. Das Kopialbuch
1303 fol. 99b bis 100a enthält die Abschrift der Urkunde, durch die
Burggraf Albrecht von Leisnig die Burg an Klaus von Einsiedels eheliche
Wirtin Ilse verleiht. Diese Urkunde ist datiert vom Mittwoch »~vor
circumcisionis domini ut supra~«, d. h. aus demselben Jahre, wie die
vorhergehende Urkunde. Da diese aber vom Jahre 1414 stammt, so ist auch
die Verleihung des Gnandsteins an Ilse von Einsiedel am Mittwoch »vor
dem Tage der Beschneidung des Herrn Christus« im Jahre 1414, also am
27. Dezember 1414 erfolgt. Aber auch schon eine Reihe von Jahren vorher
muß Gnandstein – und ebenso Schloß Wolkenburg – in den Händen der
Einsiedel gewesen sein. Denn die Originalurkunde des Hauptstaatsarchivs
vom 9. Juli 1409 mit zwei wohlerhaltenen Einsiedelschen Siegeln:
»gegeben … czu lipck (Leipzig) nach gotis geburde vierzehnhundert Jar
darnach in dem nuynden (neunten) Jahre am nesten (nächsten) dienstage
vor Sente Margarethentage« meldet, daß Heinrich und Klaus von Einsiedel
»den hochgeborn Fürsten herrn friderich und Herrn Wilhellm lantgraffen
in doringen (Thüringen) und marcgraffen von Missen (Meißen) … die
Slosse gnanstein und Wolkenberg geoffnet haben.«

Endlich hat Herr Oberarchivrat Dr. Klocke am Westfälischen Adelsarchiv
in München, der das Urkundenbuch der Familie von Einsiedel bearbeitet,
wie mir Herr Dr. Hohlfeld, Vorsteher der Zentralstelle für
Familienforschung in Leipzig, freundlichst mitteilen läßt, urkundlich
festgestellt, daß Gnandstein jedenfalls als Lehen des Burggrafen von
Leisnig noch im letzten Viertel des 14. Jahrhunderts an das Geschlecht
von Einsiedel gekommen sei. Als Jahre, in denen ihnen von den genannten
Burggrafen die Anwartschaft auf die Güter des Heinrich Marschall (s.
meinen Aufsatz S. 366) verliehen worden sei, werden 1377 bzw. 1384
genannt.

So hätten also die Herren von Einsiedel auf Gnandstein und die Grafen
von Einsiedel auf Wolkenburg schon im Jahre 1884 oder bald darauf das
Erinnerungsfest an den halbtausendjährigen Besitz ihrer Burgen feiern
können.




Der Kampf gegen die Straßenreklame in den Vereinigten Staaten


Ein lebhafter Kampf spielt sich zur Zeit in Amerika ab, der zur
Einschränkung der Straßenreklame, dessen, was man dort die ~Out-Door
Advertising~, der Ankündigung vor der Türe, nennt. Er geht aus von
der öffentlichen Meinung, die sich in der Presse, wie in den großen
nationalen Verbänden vielfach mit der Frage beschäftigt. Sie sieht
in der Reklame weniger einen Vorteil für die Gesamtproduktion und
den Anreiz zum Warenkauf als den Kampf der einzelnen Geschäfte
untereinander, der volkswirtschaftlich nachteilig wirkt, da er
zweifellos die Waren verteuert. Man ging so weit, öffentlich
aufzufordern in Geschäften, die viel Reklame machen, nicht zu kaufen.

Die Frage hat vielfach bereits die Gesetzgebung beschäftigt, als deren
Zweck man die Durchführung des allgemeinen Willens erkennt. Eine
Druckschrift der ~Municipal Art Society~ in Neuyork, geschrieben von
einem der Führer der Städtebaubewegung in den Vereinigten Staaten,
_Frank B. Williams_, gibt klaren Einblick in den Sachstand. Die
größeren und kleineren Kaufleute und Industriellen, sagt er, haben
erkannt, daß die Kunden Anzeigen außerhalb der Geschäftsviertel nicht
lieben und diese Abneigung auf die angekündigten Waren übertragen,
daher genüge es, wenn sie auf diese nur in den Geschäftsvierteln
hingewiesen werden. Die Geschäftsinhaber aber können auf eine
weitergreifende Reklame nicht verzichten, wenn dadurch ihren
Konkurrenten ein unbilliger Vorteil entsteht. Vielfach haben daher die
Geschäftsinhaber selbst im Sinn dieser Bewegung gewirkt, damit die
Unkosten herabgemindert würden. Aber dennoch sah man sich genötigt, die
Staaten zur gesetzlichen Regelung der Frage aufzurufen und zwar durch
Anwendung der Polizeigewalt der Gemeinden.

Hauptsächlich gilt der Kampf der Reklame in freier Natur, an den
Verkehrsstraßen. Wer eine solche durchfahren hat, kennt die langen
Reihen von Bretterzäunen, die mit Anzeigen überfüllt sind, so daß die
dem Autoführer geltenden polizeilichen Anschläge schwer erkennbar
werden. Man sieht also in dieser Reklame eine Verkehrsgefahr. Dazu
verdeckt sie die Aussicht, behindert also den Spazierenfahrenden am
Zweck, die schöne Gegend zu besehen. Geschäftsgewandterweise befinden
sich nämlich diese Reklamewände zumeist gerade an den beliebtesten
Aussichtspunkten. Die neueren Verfügungen verbieten deshalb die Reklame
an Landstraßen, in Parks, an öffentlichen Bauten, in öffentlichen
Anlagen, an den Haltestellen und Brücken der Bahnen, an der Außenseite
von Omnibussen und Bahnwagen und anderem öffentlichen Eigentum. Da
Straßen und Parks den Gemeinden gehören, haben diese das Recht zu
solchem Verbot. Vergehen gegen diese Bestimmungen werden bestraft. An
Bauten im Privatbesitz dürfen Ankündigungen nur gegen schriftliche
Erlaubnis des Besitzers angebracht werden.

Die meisten amerikanischen Städte haben ein Zonengesetz angenommen,
durch das nach deutschem Vorgang für das Bauwesen abgegrenzte Gebiete
je andere Bestimmungen über Haushöhe, Bauart, Zweck der Bauten
festgelegt sind. Da gibt es u. a. Geschäftsviertel und Wohnviertel.
Letztere sind nur für Wohnzwecke bestimmt, Geschäfte dürfen in die
bestehenden oder zu bauenden Häuser nicht gelegt werden. Selbst
der kleinste Laden ist verboten. In diesen, wie in ländlichen
Bezirken, wurde der Anschlag von Reklame glatt untersagt. Aber auch
den Grundbesitzern sind in der Ausnutzung ihres Besitzes Schranken
auferlegt. Vielfach haben sie für in ihrem Grundstück angebrachte
Reklame eine beträchtliche vom Hausbesitzer zu verlegende Steuer
zu zahlen. Wenngleich die Bundesgerichte die ästhetische Seite des
Bauwesens als nicht der Polizeigewalt unterliegend ansehen, ist doch
der Kampf gegen diese dem Reklamewesen günstige Anschauung so lebhaft,
daß man an eine baldige Änderung der Grundsätze der Gerichte nicht
zweifeln kann, durch die, wie Williams schreibt, das Auge ebenso vor
Unbill geschützt werden muß, wie dies durch die bestehenden Gesetze
hinsichtlich der Nase und das Ohr schon geschieht.

In Deutschland hat die Verarmung dahin geführt, daß Vieles, was
jenseits des Ozeans bekämpft wird, bei uns von den Behörden selbst
angeordnet wurde. Auch gewann ich in Amerika den Eindruck, als wenn
die deutsche Reklame künstlerisch höher stehe, als jene drüben, trotz
einiger sehr eindrucksvoller Schöpfungen.

Aber es ist immerhin bei dem in Deutschland allgemeinen Bestreben,
amerikanische Gedanken als »zeitgemäß« aufzunehmen, beachtenswert, daß
bereits dreißig Staaten im oben geschilderten Sinne gehaltene Gesetze
aufgestellt haben.

            Cornelius Gurlitt.

    Anmerkung der Schriftleitung: Hoffentlich lernen bei uns in
    Deutschland die Betriebsstoff-Reklame-Veranstalter, diese
    Verschmierer so manch schöner Landschaft, von diesem Vorgehen
    in Amerika, ehe wir es als »zeitgemäß« nachahmen.




Das Wittichkreuz bei Glashütte

Ein Beitrag zur Steinkreuzforschung

Von _Erich Glänzel_, Luchau in Sa.


Wenn man von dem Bergstädtchen Glashütte an der Müglitz die
Staatsstraße nach Dippoldiswalde wandert, zweigt etwa fünfhundert
Meter hinter der Stadt rechter Hand ein kleines Wiesental ab. Ein
Feldweg steigt darin anfangs leicht, bald aber steil aufwärts und dort,
wo das Tal sich weitend in den Hang ausläuft, steht am Rande jungen
Fichtenwaldes, von Hecken malerisch umrahmt, ein altes Steinkreuz. Der
Volksmund nennt es Wittichkreuz nach dem darauf eingeritzten Namen
und den Gerüchten über einen Räuber Wittich, der hier getötet worden
sei. Es soll auch nicht ganz geheuer sein an diesem Ort und wer zur
mitternächtlichen Stunde hier vorübergeht, dem könne wohl der Geist
Wittichs erscheinen. Was hat man aber nun von alledem zu halten?

Der Chronist Laurentius Peccenstein berichtet in seinem Theatrum
Saxonicum[2] vom Jahre 1608 im zehnten Kapitel über diesen Wittich,
über Wittichschloß und Wittichkreuz. Er hat als Quelle eine
Handschrift des Reinerus Reineccius[3] vom Jahre 1569 fast wörtlich
verwendet. Nach beiden Quellen sei das folgende berichtet:

Auf dem Rittersitz Lochaw (heute Erbgericht Luchau bei Glashütte) saß
einst der Ritter Weigold von Bärenstein. Er war in der Jagd und im
Kriegshandwerk wohl geübt, und der letzte Umstand mag vor allem der
Grund gewesen sein, daß ihn der Räuber Wittich besonders fürchtete, der
»seyn auffenthalt in einem starken Felse, gelegen unter der itzigen
Berkstadt Glasehütte« gehabt haben soll. Wittich, der noch »allerley
böse Buben« zu sich gezogen, wurde vom Markgrafen von Meißen öffentlich
ausgekündigt und auf seine Ergreifung, ob tot oder lebendig, eine
hohe »vergunstigung« ausgesetzt. Da er sich am meisten um den »von
Bernstein« sorgte, der seiner »Tugent halben ihm vordechtig war«,
beschloß er »ihn hinderlistiglich hinwegzureumen, in meynunge durch
solch Exempell andere abscheuig zu machen, sich an Ihme zuvorgreiffenn.«

Eines Morgens begab er sich mit einigen Knechten »vor des von
Bernsteins behausunge gegen der Lochaw, begeret ein Gespreche mit
ihme«, das ihm Weigold ohne Argwohn gewährte. Kaum war dieser vors Haus
getreten, tat der Bösewicht mit seiner Armbrust drei Schüsse auf ihn,
doch ohne Schaden. Weigold setzte mit seinen Reißigen den Fliehenden
»auff dem Fuße nach« und holte sie ein. Er hielt Wittich zuerst »seine
Untreue und sein verräterisch Gemüt« vor und griff dann zur Wehr.
Auch der Räuber war »in solchenn sachenn wol geübet«, aber Weigold
behielt die Oberhand und tötete ihn. Sein Raubhaus wurde eingenommen
und zerstört. »Über dem Ryttorsitz Reinharts Grymme« aber wurde wegen
dieses Todschlages »das Kreuz aufgerichtet, das bis heute geblieben.
Voll biederen und ehrsamen Gemütes lehnte Weigold allen Lohn und Dank
des Markgrafen ab; doch da man in ihn drang, sich eine Belohnung
auszubitten, stellte er ein höchst eigenartiges Begehren: man solle
einen guten Hirsch, den er auf seinem Gebiete gehetzt und gefangen,
wegführen und in Dresden über die steinerne Brücke, die über die Elbe
gebaut war, laufen lassen.«

Die oben geschilderte Begebenheit erwähnt Dr. Kuhfahl in Band VI, Heft
11 und 12 der Mitteilungen des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz.
Er berichtet nach Valentin Königs Adelshistorie (Leipzig 1707, Band I,
Seite 22), die ich noch nicht daraufhin durchsehen konnte, ob König
Näheres über seine Quelle angibt. Sicher scheint mir aber zu sein,
daß die angeführte Zahl 1430 nur auf Schätzung beruhen kann. Über
die älteste Geschichte der Bärensteins sind fast keine Urkunden mehr
vorhanden, da sie zum größten Teile bei einem Brande des Rittergutes
Ottendorf bei Pirna, daß der genannte Weigold von Bärenstein oder seine
Nachkommen käuflich erwarben, verbrannt sind[4][5]. Erwähnt sei nur,
daß der Großvater Weigolds, Reinhold von Bärenstein, 1315 starb[3].
Geht man von dieser Zahl aus, so dürfte sich der geschilderte Vorgang
sicher wesentlich eher als 1430 abgespielt haben.

Über die richtige Bestimmung des Ortes macht Dr. Kuhfahl Zweifel
im Hinblick auf die oben angeführte Stelle geltend, daß dies Kreuz
über dem Rittersitz Reinhardtsgrimma (siehe oben) errichtet worden
sei. Neuere Feststellungen haben ergeben, daß der heutige Standort
nicht der ursprüngliche ist. Die von Dr. Kuhfahl angeführte Notiz
Bösigks[6], das Kreuz sei einmal umgefallen und wieder aufgestellt
worden, läßt sich dahin erweitern, daß man Ende der fünfziger Jahre
des vorigen Jahrhunderts das Kreuz von seinem alten Standort entfernte
und nach Glashütte brachte, wo es bei einem Hausbau verwendet werden
sollte. Mag nun bei dem Bauherrn damals ein Funken heimatkundlichen
Gewissens aufgeglüht sein oder kam auch ihn die Furcht an, die die
Mordkreuze allenthalben im Volke verbreiteten, sicher ist, man lud
das Kreuz wieder auf und beabsichtigte wohl, es an seinen Standort
zurückzubringen. Dem Fuhrmann mag die Last zu groß geworden sein. Er
warf den Stein auf halbem Wege ab, und so kam dieser an seinen jetzigen
Standort. Nach den Angaben eines alten Einwohners von Luchau, der
sich auf die eben geschilderten Ereignisse noch genau besinnen kann
und auch die daran beteiligten Personen mit Namen zu nennen weiß,
lag der ursprüngliche Standort des Kreuzes auf Glashütter Boden, nur
wenige Schritte von dem Punkte entfernt, wo Cunnersdorfer, Luchauer
und Glashütter Flur zusammentreffen. Nun läßt sich nachweisen, daß die
Besitzer der hier angrenzenden Cunnersdorfer Fluren dem Rittergute
Reinhardtsgrimma fronpflichtig waren, ja daß ein großer Teil dieser
Fluren lange Zeit mit Reinhardtsgrimma in gleichen Händen war. Dieser
Rittersitz hatte demnach damals eine größere Ausdehnung als heute,
und der alte Standort des Kreuzes lag also dicht »über dem Ryttorsitz
Reinharts Grymme«, sofern man dabei die Besitzung als Ganzes, nicht nur
das Rittergut, versteht.

Reinhardtsgrimma muß in hiesiger Gegend eine nicht unbedeutende Rolle
gespielt haben; denn außer den beiden erwähnten Chronisten zieht zum
Beispiel auch der »Pirnische Mönch« diesen Rittersitz zu näherer
Ortsbestimmung heran. Er schreibt von: »Clasehutte in Meißen bey
Reinartsgrimme«[7].

Mag der geschilderte Vorgang auch eine sagenhafte Umkleidung haben, man
kann ihm doch einen historischen Kern nicht absprechen. Konnte sich
bessere Gelegenheit zur Anlegung eines Raubnestes bieten, als sie das
unterhalb Glashütte besonders felsige und wilde Müglitztal bot? Daß das
Erzgebirge manchem Raubritter, als den man Wittich sicher betrachten
kann, Schlupfwinkel bot, wird in der sächsischen Geschichte auch
anderorts erwähnt.

Als Wittich den Mißerfolg seines Anschlages erkannte, wird er ganz
gewiß versucht haben, nach seinem Raubnest zu entkommen, das ihm
sicheren Versteck bot und wo er vielleicht auch noch Helfershelfer
hatte. Dahin führte der kürzeste Weg über jenen Ort, an dem das Kreuz
früher stand. Es ist doch ganz unwahrscheinlich, daß er in Richtung auf
das Schloß Reinhardtsgrimma floh, wo er nur auf neue Feinde treffen
mußte. Das Steinkreuz, das im Dorfe Reinhardtsgrimma steht, sowie das
verschwundene Kreuz am Wege von Luchau nach diesem Orte[8] läßt sich
also kaum mit dem Ereignis in Verbindung bringen.

An der Echtheit der Inschrift auf Wittichkreuz ist, wie Dr. Kuhfahl
bereits sagt, mit Sicherheit zu zweifeln[9], die geschichtliche
Echtheit des Kreuzes glaube ich aber nach meinen Ausführungen als sehr
wahrscheinlich dargestellt zu haben.


Fußnoten:

    [2] Laurentius Peccensteinius, Theatrum Saxonicum, 1608 (Sächs.
        Landes-Bibliothek zu Dresden).

    [3] Ankunfts u. Geburts Stam d. Geschlechtes der von Bernsteyn
        usw. v. Chr. Reynerum Reyneck Steinhemium, Ao. 1569.
        (Handschrift i. d. Sächs. Landesbibliothek zu Dresden).

    [4] Umständliche Nachrichten von Altenberg, von Chr. Meißner,
        1747, S. 532.

    [5] Peccensteinius, Theatrum Saxonicum, 1608.

    [6] F. L. Bösigk »über Mordkreuze« (Mitteilungen d. Kgl. Sächs.
        Altertumsvereins zu Dresden, 1857, 10. Heft, S. 31 ff.).

    [7] Christoph Meißner, Umständliche Nachrichten von Altenberg,
        1747, S. 585.

    [8] Dr. Kuhfahl, Mitteilungen des Landesvereins Sächs.
        Heimatschutz, Bd. VI, Heft 11/12, S. 281.

    [9] derselbe, Mitteilungen des Landesvereins Sächs.
        Heimatschutz, Bd. V, Heft 1. S. 36.




Eine Holzschnitzerin

Zu ihrem achtzigjährigen Geburtstag

Von _O. Seyffert_


In meinen Jugendjahren war mir das Studieren des Lebenslaufes berühmter
Männer die Quelle hohen Genusses. Ich habe aber mit der Zeit das
Gebiet wesentlich erweitert und dadurch auch meine Freude. Heute
will ich von einem Menschenkinde erzählen, das weit entfernt ist von
Berühmtheit, dessen Leben mir aber in seiner rührenden Schlichtheit und
in seiner Auswirkung beachtenswert erscheint. Auguste Müller wurde am
22. August 1847 in Seiffen im Erzgebirge geboren. Sie ist auch immer
hier geblieben, nur einmal kann als stolze, unternehmungslustige Tat
eine Reise nach Dresden verzeichnet werden. Sie ist zu Fuß dorthin
getrippelt, hat sich unterwegs aber Seiffner Jahrmarktsleuten
angeschlossen. Diese weite Wanderung hat starke Erinnerungen
geschaffen, und die Müllerin erzählt gern davon.

[Illustration: Zu Abbildung 1 (siehe Seite 325)

Hans ruft, die Mutter komt schon aus dem Busch, sie nur mal Mutter wir
haben alle viel. Kretel hatte viel Beere Und Hans hatte 3 große Pilze
gefunden, Kretel hatte immer gesungen; Heidelbeere, Heidelbeere, wer
kann mir daß Dink verwehren, Ich hab mein Topf voll Beeren Wer sein
Topf nur halb voll hatt, der ist eine faule Mähre! Die Mutter sagt nun
Komt meine Kinder, wir wollen machen, daß wir heme kum da haben wir
Holz und Pilze und Beere nu wollen wir kochen, Hans spricht, Mutter wir
machen die Pilze heute Omt, Kretel will die Beere einmachen.]

Elend und Kummer hat sie genug kennen gelernt, aber auch die Freude
ist dann und wann bei ihr eingekehrt: Menschenschicksal. Verlobt ist
sie gewesen, ihr Herzallerliebster starb aber kurz vor der Hochzeit.
Dann kamen lange Jahre der Krankheit, seit den vierziger Jahren ist sie
gottlob wieder gesund und munter.

[Illustration: Zu Abbildung 2 (links)

Die kleine Anna und daß Reh

Als Anna zehn Jahre alt war sah sie im Wald ein kleines Reh, daß lag
da und lief nicht fort, als sie nahe zu ihm kam, da war es lahm, daß
Tier tat Anna leit. Sie hob es auf und trug es heim, zu Hauße gab sie
Milch, und machte ein Lager und hatte es gepflegt und daß arme Tier
schlief, und als es schön ausgeruht hatt, da war daß Bein wieder gut
geworden und konte nun springen. Anna hatte daß Reh sehr lieb, zu Hause
bei ihrem Vater hatte sie ein Garten, und führte es hinein, da ist ein
schöner Baum, da frist es die Blätter ab: Anna hatte es mit den Kühen
mit auf das Feld genomen, daß Reh sprang hin und her.

Zu Abbildung 2 (rechts)

Der Nero bast auf, in seiner Hütte sind drei Ratten, Und die Mietze
Katze diese wird wohl auch eine oder alle drei bekommen, da wird Nero
müssen abkratzen, und muß froh sein daß seine Hütte wieder leer wird,
daß er sich kann wieder rein legen, und schlafen.]

Schon in ihrer Kindheit schnitzte und bästelte sie. Sie ist
Volkskünstlerin in des Wortes wahrster Bedeutung. Ich habe sie
dann und wann in ihrer kleinen Stube aufgesucht. Sie gehört zu den
Menschen, die wir zumal auf dem Lande antreffen, welche die gute
Luft »draußen« lassen. Am verschlossenen Fenster steht der Tisch. Der
ist ihre Werkstatt. Auf ihm siehts kunterbunt aus. Aber sie erklärt
dies in philosophischer Ruhe. Die angefangenen oder fast vollendeten
Schnitzereien dürfen »der Ordnung halber« nicht weggeräumt werden, bis
sie fix und fertig sind. Das währt immerhin einige Wochen. Aber der
Tisch ist auch für anderes, z. B. für das Essen und Kaffeetrinken, für
das Lesen vorhanden.

[Illustration: Zu Abbildung 3 (links)

Der große Sultan tat niemand was zu leite. August und Karl setzten
sich auf Sultans sein Rücken. Diese Jungen sind ein großes Stück
gelaufen. Die Mutter rief ihr Jungens kommt rein, der Sultan sollte zum
Fleischer gehen. Hier ist der Korb, liegt ein Zettel drin soll 1 Pfund
Kalbfleisch holen als er zum Fleischer kam, da kratzte Sultan an der
Tiere, der Fleischer gab ihn daß Fleisch er hatte auch einen Knochen
bekommen weil er sehr brav war.

Zu Abbildung 3 (rechts)

Aber Fritz: Geh doch nicht bei mir in die Wäsche, da kanst du dich
nicht waschen? Du must doch erst warten bis ich gewaschen habe, nu ja
Liesel, da hättest du könen erst zu mir sagen.]

Sie schnitzt allerhand kleine Figurenzusammenstellungen aus
Holzstückeln, Ästeln genannt, die sie aus dem Feuerholz herausliest.
Ihre Anregungen holt sie sich aus Büchern und Bildern, am liebsten
aber aus sich selbst. Und sie spintisiert zu gerne und hat ja auch
Zeit dazu. Manchmal porträtiert sie bekannte Leute des Ortes. Mich
hat sie auch einmal unter dem Messer gehabt. Ich bin sehr stattlich
ausgefallen. Meine Frau aber hat mich nicht erkannt. Die Pinsel, die
sie zum Bemalen ihrer Arbeiten gebraucht, verfertigt sie sich selbst.
Sie verwendet dazu die Haare ihrer Verwandtschaft. Die besten Pinsel
– das muß man ehrlich gestehen – liefert ihr Neffe. Das ist der
Krippenfigurenschnitzer Carl Müller, der ihr weitgehend entgegenkommt
und ihr alle Abfälle beim Haarschnitt zuträgt. An mich, ich bin
freilich auch nicht verwandt mit ihr, hat sie sich in dieser haarigen
Angelegenheit noch nicht herangewagt.

[Illustration: Zu Abbildung 4 (links)

Wenn die Liesel die Gänse heim treibt, da singt sie das Liedchen Hule,
hule, Gänschen, wackelt mit dem Schwänzchen. Da schreit die alte Gans
Gick, gack, juch!

Zu Abbildung 4 (rechts)

Die Mutter sagt! Liesel, dreib die Gänse naus auf die Hafelstoppel,
Und paß hübsch auf, daß sie nicht ins Kraut gehn, Liesel schlägt nicht
zu, wenn sie mit der Rute winkt, da folgen sie auch gleich, hinter
den Jungen gehn die Alten her, und sie schreien sehr: gak, gak, gak,
die kleinen hören gar nicht darauf: Sie denken, wo sie könen Fliegen
fangen?]

Auguste Müller, die Einsame, war bis in die letzte Zeit nicht ganz
allein. Die graue Mietze, ihre Katze, teilte mit ihr des Lebens
Ungemach und Freude. Man muß es Lieschen, so hieß sie, lassen, sie
war eine treue, genügsame Freundin. Auch sie war von Glück nicht
bevorzugt. Auf einem Streifzug war sie in eine Falle geraten und hatte
die Freiheit nur wieder gewinnen können, daß sie ein Bein opferte. So
hinkte, hüpfte und rannte sie nur auf drei Beinen durch das Jammertal,
die Erde. Kürzlich ist sie nun von einem übelgesinnten Hunde getötet
worden, und ein altes Menschenkind wurde wieder an Freuden ärmer. Die
Katze ging ihrer Besitzerin über alles.

[Illustration: Zu Abbildung 5

Kurt Bellmann 20 Jahre Waltarbeiter gewesen in Burschensteiner Waltung.
Frau Bellmann. Ich habe meinen Mann viel in seiner Arbeit beigestanden]

Nun will ich noch einiges zu den Abbildungen reden. Wie wir sehen,
verfertigt Auguste Müller kein eigentliches Spielzeug. Sie arbeitet
auch deshalb für keinen Verleger, für kein Geschäft. Sommergäste
besuchen die Alte dann und wann, und ihnen verkauft sie einige Stücke.
Du lieber Gott! sie braucht für ihren Lebensunterhalt herzlich wenig.

[Illustration: Zu Abbildung 6

Lasset die Kindlein zu mir kommen, und wehret ihnen nicht, den solgen
ist daß Reich Gottes: Spricht der Herr und Heiland]

Die abgebildeten Proben sind Eigentum unseres Museums. Auf die
Unterseite des Brettes, das ihre Schnitzereien trägt, klebt sie einen
weißen Zettel. Und darauf schreibt sie mit Bleistift die Erklärung
des Schnitzwerkes. Fast stolz schließt das Ganze mit dem Vermerk:
Verfertigt von A. Müller, Schnitzerin und Malerin in Seiffen. Und
diese Schreiben klingen wie kleine Märchen, die ganz kleine Kinder
gerne hören, Märchen, denen sie viele, viele Male lauschen können.
Der Stil und die Rechtschreibung sind individuell. Gestrenge Kritiker
und Intellektuelle werden die Ausführungen gewiß nicht richtig
einschätzen. Ich aber freue mich so sehr darüber, daß ich einige hier
veröffentliche, und nun mag der Leser sich selber beurteilen, zu
welcher Klasse von Menschen er sich rechnet.




Das Erzgebirgslied


    O ihr Berge meiner Väter,
    Träumerisch und tannengrün,
    Dran die braunen Hütten kleben
    Und die Abendlichter glühn!
    O ihr Hänge meiner Heimat!
    Tief in Holz und Heidekraut
    Hat bei euch sich meine Seele,
    Ach, ein kleines Nest gebaut!

    Hoch um eure dunklen Stirnen
    Kreist die Wolke wie ein Traum.
    Sagenhaft in euren Klüften
    Wächst der edle Silberbaum,
    Und das Grubenlämpchen zittert
    Um verwunschenes Gestein.
    O ihr Märchen meiner Heimat,
    Stillt mein Herz und singt es ein!

    O ihr Berge meiner Väter,
    Tannengrün und träumerisch!
    O ihr schlichten Hochlandleute,
    Liederfroh und lebensfrisch!
    O ihr Hänge meiner Heimat!
    Tief in Holz und Heidekraut
    Hat bei euch sich meine Seele,
    Ach, ein kleines Nest gebaut.

            Kurt Arnold Findeisen




Josef Ostermaiers Leben und Wirken

Ein Erinnerungsblatt

von Prof. Dr. _A. Naumann_


Einer unserer treuesten Mitarbeiter an den hohen Zielen unseres
Landesvereins »Sächsischer Heimatschutz« ist am 22. Juli von uns
gegangen, und es ist uns eine gern erfüllte Pflicht, auch in unseren
Mitteilungen seiner Person und seines Wirkens zu gedenken; hat er
uns doch allen aus seinem Bilderschatz und aus seinem Wissen allzeit
reichlich gespendet.

[Illustration]

Diese von allen, die ihn kannten, gern gesehene bayrische Kraftnatur
wurde am 9. Januar 1864 zu München geboren und von den erfreuten Eltern
nach dem Großvater mütterlicherseits, Herrn Deuringer, am 17. Januar
auf den Namen Josef getauft. Er besuchte 1871 bis 1875 die katholische,
später simultane Münchener Volksschule. Die Sommermonate wurden
meist auf dem Landgute des Großvaters in Untersendling verbracht,
und dort schon fühlte er Liebe und Begeisterung für die Natur,
eine Begeisterung, die sich bei ferneren Besuchen von Verwandten
in Reitenhaslach, bekannt durch das alte Zisterzienserkloster, nur
vertiefte.

Nach seiner Firmung im Jahre 1875 besuchte er die städtische
Handelsschule bis 1877 und, nach lateinischem Privatunterricht, die
Garniersche Lehr- und Erziehungsanstalt in Friedrichsdorf bei Homburg
v. d. Höhe, wo er laut seiner Selbstbiographie[10] »gar viel Botanik
trieb«. Im Jahre 1881 erwarb er sich das Einjährigfreiwilligen-Zeugnis
und unterzog sich einer dreijährigen Lehrzeit in dem
Medizinaldrogengeschäft von Joseph Kleiber in München, die nach seinen
eigenen Aufzeichnungen »vornehmlich im Abwischen der Standgläser, im
Aufräumen und aus Botengängen bestand«, die aber doch seiner Neigung
für Botanik Vorschub leistete. War Josef schon durch seinen Vater
Georg, Inhaber eines Kolonial- und Farbwarengeschäftes, zur Beobachtung
der Natur angehalten worden, so erhielt seine Liebe zur Botanik einen
besonderen Ansporn durch einen Freund des Vaters, Herrn Privatus
Hiendlmayer, der ihn auch zu wissenschaftlicher Betätigung anleitete.
Dieser Herr, von dem er mir oft und gern erzählte, und der ihn auch
zur Anlegung seines später so wertvollen Herbariums bestimmte, nahm
ihn am 22. April mit zu einer Exkursion in die damals noch botanisch
rühmenswerte Garchinger Heide. Er schreibt selbst darüber: »Von diesem
Ausfluge her datiert eigentlich meine Vorliebe für die botanische
Wissenschaft, die mich in den folgenden Jahren – manchmal vielleicht
mehr als gut war – stark in Anspruch genommen hat, aber mir auch
unendlich viele Stunden der Freude und reinen Naturgenusses gebracht
hat und mir jetzt in meinem Berufe sehr zu statten kommt.« Hatte er von
so manchem Ausflug in Münchens Umgebung (Rote Wand, Reiterspitz u. a.
m.) reiche botanische Ausbeute heimgebracht, so wurde sein botanischer
Eifer durch seine erste größere Reise in die Dolomiten im Jahre 1882
mächtig angeregt nach einer Besteigung des Schlern und Andelao. Er
erwarb sich infolgedessen die Mitgliedschaft im Landshuter botanischen
Verein und im D. Ö. Alpenverein. Nach abgeleisteter militärischer
einjähriger Dienstzeit im Kgl. bayr. Cheveauxlegers-Regiment zu
München, ging er als Volontär in eine Speditionsfirma zu Hamburg und
trat 1886 als Korrespondent in die Weltfirma Gehe & Co., Dresden, ein.
Seine Freizeit verwendete er zu botanischen Ausflügen in unser schönes
Sachsenland, dem er in der Liebe zur Pflanzenwelt bis zu seinem Tode
treu blieb. _Im Jahre 1889_ bei einer achtwöchentlichen Reserveübung im
Großenhainer Husarenregiment begannen _seine ersten photographischen
Versuche, die ihn später zu photographischer Meisterschaft führen
sollten_. Im Jahre 1892 vermählte er sich mit einer kunstsinnigen
Dresdnerin Fräulein Gabriele Albert, die das Kunstempfinden Josefs
durch Rat und kritisches Eingehen vielfach unterstützte. Die
Hochzeitsreise führte ihn über Wien, Triest, Venedig nach dem deutschen
Bozen, dessen herrliche Umgebung ihm auch späterhin in landschaftlicher
und floristischer Beziehung wertvolle Anregung gab und ihn mit der
Kunsthandlung von Ammon in Geschäftsverbindung brachte, die sich im
Laufe der Jahre zu echter Freundschaft auswuchs.

In den ersten Jahren seiner Ehe reiste er für seines Schwiegervaters
Geschäft in Kunstdünger. Dabei lernte er auf köstlichen Wanderungen
die blütenschöne Flora des herrlichen Nordböhmen kennen, und sein
Herbarium zeugt von dem Sammeleifer, den er im schönen Böhmerland,
trotz der geschäftlichen Aufgaben, entwickelte. Im Jahre 1894 trat er
aus dem schwiegerväterlichen Geschäft, um, wie er sich ausdrückt, »den
Kunstdünger mit der Kunst« zu vertauschen.

Er tat sich mit seinem Freunde Nenke zusammen und gründete die
graphische Kunstanstalt, welche unter der Firma Nenke und Ostermaier
so viele erfreuen und der heimischen und alpinen Pflanzenwelt so
zahlreiche Freunde zuführen sollte, weit über Deutschlands Grenzen
hinaus. Kamen auch sorgenvolle Zeiten, so brachte doch die unermüdliche
Tätigkeit Nenkes, verbunden mit dem botanischen und photographischen
Können Ostermaiers, das Geschäft allmählich zu erfreulicher Höhe.
Der Aufstieg der Firma begann mit dem Auftrage eines Neudruckes vom
»_Atlas der Alpenflora_«, welcher ihr im Jahre 1895 durch den D. Ö.
Alpenverein wurde. Ostermaier selbst erzählte mir, wie er sich um die
Ausführung bewarb. Er reiste, impulsiv wie er war, mit einigen seiner
Herbar-Faszikeln und Bildproben nach München und Graz, konferierte
mit dem Universitätsdozenten Dr. Palla und erhielt den Auftrag. Zu
diesem Erfolg kam für Josef noch in dem gleichen Jahre die Freude über
die Geburt eines Zwillingspärchens »Hans und Grete«, die beide zu
des Heimgegangenen Genugtuung an der Fortführung der Firma beteiligt
sind: Dr. Hans Ostermaier mit seinem Spezialstudium wissenschaftlicher
Photographie, Margarethe Ostermaier durch die Verheiratung mit dem
kaufmännischen Leiter, Herrn Hartung.

Im Jahre 1898 begann die Firma mit der _Herausgabe von Postkarten_,
hergestellt nach dem Photochrom-Verfahren. Wir alle haben seit
Jahrzehnten die herrlichen Künstlerpostkarten geschätzt, welche
vornehmlich die _Herbst- und Frühlingsstimmung der Heimatlandschaft_
so treulich widerspiegeln. Daneben aber hatten es unserem Ostermaier
die Alpen angetan. Von den Postkarten mit Alpenblumensträußchen ging
er über zu den _Pflanzenaufnahmen am natürlichen Standort_, die ebenso
viel botanisch-systematisches Wissen als pflanzengeographisches
Empfinden bekunden. Was er mit der Flora der Alpenwelt begann, übertrug
er auf unsere heimische Pflanzenwelt.

Wie Meerwarth als Bahnbrecher auf dem Gebiete zoologischer
Natururkunden gilt, _so war für Sachsen Ostermaier der erste auf dem
Gebiete botanischer Naturaufnahmen_, die für unseren Heimatschutzverein
eine Quelle wurden, welche nie zu versiegen schien. Neben alpinen
und heimatlichen Bildern finden sich unter den 10000 Photographien
seiner Hinterlassenschaft, die durch eine sorgfältige Kartothek leicht
erschlossen werden kann, auch solche aus allen Teilen Mitteleuropas,
aus dem Mittelmeer und aus England. Letzteres bereiste er im Herbst
des Jahres 1912. Bei der Aufnahme der Sheakspeare-Cliffs wurde er in
Dover als Spion verhaftet. Schon am nächsten Tage war dieses Ereignis
in allen Zeitungen der Welt zu lesen. Er selbst tut dies Erlebnis in
seinem Tagebuche mit den Worten ab: »Ich möchte nur das Geld haben, das
in der Nacht vom 16./17. September vertelegraphiert wurde«.

Es erfüllt mich mit Stolz, daß Ostermaier mich seiner Freundschaft
würdigte, so daß ich mit ihm manch liebe Heimatwanderung und manch
größere Auslandsreise unternehmen konnte. Hierbei erst lernte ich
seine Hingabe an die botanische Wissenschaft und seine vortreffliche
Kenntnis der Hochgebirgspflanzen recht schätzen. Kein Weg war ihm
zu weit und steil, kein Berg zu hoch und schroff, mochte Sturm
wüten, Regen prasseln oder Sonne glühen – alles wurde, dank seiner
körperlichen Rüstigkeit, wohlgemut überwunden. Geduldig konnte er
– der oft so Ungeduldige – vor einer als photographisches Ziel
erwählten Pflanzengruppe stundenlang ausharren, bis die vom Winde
schwankenden botanischen Lieblinge sich eines ruhigen Augenblickes
erfreuten. Was waren es doch für herrliche sonnendurchflutete Tage
an den blauschimmernden Küsten der beiden Rivieren und in den
ginsterdurchdufteten mit blühender Baumheide geschmückten Pinienwäldern
Viareggios (1911). Welch’ pflanzenreiche Wanderungen boten sich uns
in dem nahen Riesengebirge, in dem Juralabyrinth der fränkischen
Schweiz (1921), in den orchideenreichen Jenenser Bergen (1924)! Vor
allem war er bis auf Süß- und Rietgräser – die er wohl wegen ihrer
steten zitternden Bewegung auch als Photograph nicht schätzte – ein
vortrefflicher Kenner der alpinen Pflanzenwelt und ein zuverlässiger
Beobachter ihrer Verbreitungsgrenzen, so daß er mir beim Entwerfen
meiner zur Jubiläums-Gartenbau-Ausstellung gebotenen Verbreitungstafeln
von Campanula und Primula wertvolle Winke geben konnte. Gerade seine
Freude an der Alpenpflanzenwelt, die sich in den vortrefflichen großen
farbigen »alpinen Vegetationsbildern nach Naturaufnahmen von Josef
Ostermaier« ausdrückt, lernte ich kennen gelegentlich unserer Wanderung
von und zu der Zufallhütte (1913), noch mehr aber schon früher, während
eines gemeinsamen unvergeßlichen dreitägigen Aufenthaltes auf der
Franz-Schlüter-Hütte 1909. Dort trieben wir gar ernste floristische
Studien, aus denen ja auch eine entsprechende botanische Arbeit in den
Isisabhandlungen hervorging.

[Illustration:

            Aufnahme von J. Ostermaier, Blasewitz

Lüneburger Heide: Wacholder-Formation am Totengrund bei Wilsede]

Kehrte Ostermaier von seinen Lichtbildreisen – sei es vom Hochgebirge
oder dem Lüneburger Heideland, sei es von den Oldenburger Brüchen
oder den Spessartbergen zurück, er hatte seinen Bekannten immer etwas
»Schönes« mitgebracht. Um ihn saßen seine Alpenvereinsfreunde im
Ratskeller »zu traulicher Runde geschart« und ließen die neuesten
Aufnahmen bewundernd von Hand zu Hand gehen. Manch freudeglänzendes
Auge, manch froher Zutrunk dankten dem Lichtbild-Meister. Auch
Mitglieder unserer Naturschutz-Kommission durften immer frohen Anteil
nehmen an seinen neuesten Natur-Aufnahmen. Manch schöne gesellige
Stunde vereinigte uns dabei in seinem Garten oder in dem gemütlichen
vom Vater geschenkten Bauernstübchen, das sein neues schönes 1908
bezogenes Heim am Barteldesplatz 4 so anziehend machte. Aber nicht
bloß im Kreise seiner Bekannten und Freunde wurde seine Lichtbildkunst
anerkannt. Alles was er schuf, trug einen botanischen oder heimatlichen
Einschlag; und so war er mit seinen lebenswahren Natururkunden ein
weithin bekannter Meister, welcher sich rühmen durfte, _vollste
Anerkennung zu finden, nicht bloß für das gebotene Bild sondern auch
für die naturgeschulte Auffassung des botanischen Objektes_. Alle
namhaften Zeitschriften und illustrierten botanischen Neuerscheinungen
(Hegis Flora, Schmeils Lehrbücher, Koralle u. a. m.) haben sich der
Ostermaierschen Pflanzenaufnahmen bedient, und noch immer neue Werte
können aus der reichen Hinterlassenschaft Ostermaiers der Wissenschaft
zufließen. Auf der internationalen photographischen Ausstellung zu
Dresden im Jahre 1909 erhielt er die einzige zu vergebende goldene
Medaille der wissenschaftlichen Abteilung, und bei der Freigebigkeit,
mit welcher er seine Pflanzenbilder der Wissenschaft darbot, wäre
in gerechteren Zeiten eine Ernennung zum Ehrendoktor wohl möglich
gewesen. Zu unser aller Freude wurde ihm auch die _Ehrenmitgliedschaft
beim »Vereine zum Schutze der Alpenpflanzen« zuteil_. Diese
Mitgliedschaft zeitigte aus Ostermaiers Feder eine Anzahl netter
Aufsätze, unter denen die interessante Arbeit: »Beobachtungen über die
Vegetationsverhältnisse und deren Veränderungen auf der südtiroler
Kampffront« besonders hervorgehoben sei.

Es ist selbstverständlich, daß Ostermaiers botanische Einstellung auch
dem Geschäfte das Siegel aufdrückte. Neben den Alpenvegetationsbildern
bot die Firma Nenke und Ostermaier mehrere _Serien von Gehes
Arzneipflanzenkarten_, die für Schulen ein wertvolles Lehrmittel
bedeuten. Außer dem erwähnten fünfbändigen _Atlas der Alpenflora_
erschienen in der gleichen Kunstanstalt die Tafeln zu einer
_Sudetenflora_, und auch die prächtig ausgeführten Tafeln zu der
mehrbändigen ~_Flora of South-Africa_ by R. Marloth~ gingen aus
ihr hervor; im Gefolge derselben auch 10 Tafeln kapländischer
Vegetationsansichten (~Cape flowers at home~).

Gar manch schmeichelhafte Äußerungen über sein Wirken durfte ich an
behaglichen, humorgewürzten Abenden in seinem Heim lesen, denn er stand
mit namhaften Botanikern des In- und Auslandes in regem Briefwechsel.

_Als Heimatschutzmitglied war er ein allezeit freudiger Geber, ein
wackrer Kämpfer und trauter Wandergenoß_, an welchen wir von der
Naturschutzkommission noch oft zurückdenken werden.

In oft herzerquickender bajuvarischer Offenheit machte er manch
kritischen Auseinandersetzungen ein Ende, und ganz besonders der
marktschreierischen naturschändenden Reklame hatte er, allem
Scheinwesen abhold, den Kampf angesagt.

So knorrig auch seine bajuvarische Natur hie und da hervorbrach, so
feinfühlig und zart war Ostermaier im Empfinden der Schönheit von Natur
und Landschaft, die aus seinen zahlreichen Lichtbildvorträgen sprach.
Kein Wunder, daß sie sich unseren Mitgliedern ins Herz schrieben.
Ich erinnere nur an die Heimatschutzvorträge: »Das Riesengebirge und
seine Flora« und »Auf Blumenpfaden durch die Alpenwelt« mit dem von ihm
verfaßten humorvollen Schlußgedicht.

[Illustration:

            Aufnahme von J. Ostermaier, Blasewitz

=Erzgebirgshochmoor mit fruchtendem Wollgras= (~Eriophorum vaginatum~)]

Auf der Leipziger Baufachausstellung waren auf meine Anregung farbige
Vergrößerungen von Ostermaiers Pflanzenaufnahmen aus Sachsens Gauen
ausgestellt, die Vielen Anregung boten, jetzt (zum kleineren Teil)
die Diele unseres Bienhofheims zieren und dort, bei Stunden froher
Einkehr, die Erinnerung an Ostermaiers Wirken wach erhalten. Neben
seinen mit künstlerischen Abbildungen geschmückten Aufsätzen in unseren
Mitteilungen: Vom Märzenbecher (IV S. 367), die Elbinsel bei Pillnitz
(VIII S. 162), Der Trebnitzgrund (VII S. 1) hat er uns auch die 18
farbigen Tafeln der durch die sächsische Landesbehörde unter Schutz
gestellten Pflanzen geschaffen. Sein letzter Heimatschutz-Aufsatz
betraf den »Schellerhauer Pflanzengarten« (XV. S. 161). Hier erfreuen
uns wohlgelungene Aufnahmen besonders der Primeln, von denen er
»jederzeit besonders entzückt war«. Er war auch ein stets belebendes
Element unserer botanischen Kommissionsausflüge, an denen er bis kurz
vor seinem Tode teilnahm.

Auch in seinem Geschäft, dessen 25. Gründungsfeier 1919 in Anbetracht
der schweren Zeiten nur in engem Kreise abgehalten wurde, war er bis zu
seinem Tode tätig.

Als er im Herbst 1925 an der Brust operiert wurde, zeigten sich Spuren
der Zuckerkrankheit, doch befand er sich körperlich noch so wohl,
daß er 1926 nach Oldenburg und dem Spessart reisen konnte. Aber nach
seiner Rückkehr trat das tückische Krebsleiden, welches ihn schließlich
dahinraffte, ernstlich in die Erscheinung und verzehrte, trotz Josefs
heldenhaften Widerstandes, nur zu rasch seine Kräfte. 1926 wurde ihm
noch eine besondere Freude durch die Geburt eines Stammhalters der
Familie Ostermaier, eines Sonntagskindes, zuteil. Möchte dieser nebst
den beiden anderen Enkelkindern der Erbe seines herzlichen Wesens,
seiner Treue und seiner Naturliebe werden.

In seinem letzten Willen hat Josef Ostermaier dem Landesverein
Sächsischer Heimatschutz 5000 Mark vermacht zum Ankauf von
Naturschutzgebieten. Wir nehmen das Vermächtnis dankend an und werden
im Sinne des verewigten Freundes ein Stück ursprünglicher Natur
unseres Sachsenlandes erwerben, das dauernd mit dem Namen Josef
Ostermaier verbunden sein soll. So mögen auch künftige Geschlechter
für alle Zeiten an den Mann erinnert werden, welcher der sächsischen
Heimatschutzbewegung ein begeisterter, selbstloser Förderer war.

In dem nunmehr Dahingeschiedenen hatten sich _Menschliches,
Künstlerisches und Wissenschaftliches zu wohltuender Harmonie
verbunden, und in dieser Dreiheit wird er im dankbaren Gedächtnis
unseres Landesvereines weiterleben: als treuer selbstloser Freund, als
feinfühliger Schöpfer unersetzlicher Natururkunden, als begeisterter
und werktätiger Botaniker unserer sächsischen Heimat_. Möge er nach
seinem schweren Leiden in Gottes Frieden ruhen!


Fußnoten:

    [10] Dieselbe wurde mir durch Herrn Dr. Hans Ostermaier gütig
        zur Verfügung gestellt.




Unsere eingegangenen Dörfer

Von Oberstaatsarchivar Dr. _Hans Beschorner_, Dresden


Zunächst ein paar Worte über die _Zahl der eingegangenen Dörfer oder
Wüstungen_. Sie ist weit größer als gemeinhin angenommen wird. In
dem nassauischen Oberlahnkreise z. B. stehen 30 bisher festgestellte
Wüstungen 61 bestehenden Ortschaften gegenüber. Im Weimarer Kreise ist
das Verhältnis 173 : 309, in Anhalt 274: 351, in Hessen (ehemaliges
Großherzogtum und preußische Provinz zusammengenommen) 2800 : 3300,
in den (besonders gut untersuchten) provinzialsächsischen Kreisen
Bitterfeld und Delitzsch 307 : 259, in der Altmark 875 : 726, auf dem
Eichsfelde 526 : 288, im Nordthüringgau (Landstrich zwischen Magdeburg
und dem Harze) 500 : 230 bis 240, in Braunschweig 900 : 460, in dem
heutigen Kreise Grafschaft Wernigerode 43 : 14. Aus diesen Beispielen,
die vielfach noch auf alten, unvollständigen Forschungsergebnissen
beruhen, ersieht man, daß in Mitteldeutschland auf einen bestehenden
Ort selten weniger als eine Wüstung kommt, meist aber mehr, häufig
zwei, ja sogar drei. Eine genaue Statistik wird dadurch sehr erschwert,
daß sowohl der Begriff Dorf oder Ort sehr verschieden gefaßt wird,
als auch namentlich der _Begriff Wüstung_. Zu letzterem sind vielfach
zerstörte Burgen, Warttürme, aufgegebene Einzelgüter, Förstereien,
Mühlen, alte Ding-, Gerichts-, Richtstätten und dergleichen, die
eigene Namen haben, gerechnet worden, ferner solche Siedlungen, die
nur _zeitweise wüst_ lagen, später aber wieder auflebten, sei es
mit demselben, sei es mit einem anderen Namen oder in anderer Form.
Endlich sind gelegentlich auch Gemeinden einbezogen, die im Laufe
der Zeit _umgetauft_ oder die _mit anderen Gemeinden vereinigt_
wurden. Umtaufungen sind immer schon vorgekommen. Markneukirchen
z. B. hieß ursprünglich Nothaft, wohl weil es eine Gründung der
gleichnamigen egerländer Familie war; 1274 taucht zum ersten Male
der Name Neuenkirchen für den Ort auf (s. O. Wild, Geschichte von
Markneukirchen, 1925, S. 45). Bärenklause südöstlich Dresden hieß
Goltschau bis 1554, wo der Besitzer des Ritterguts Hans Christoph v.
Bernstein die Änderung des Namens beantragte und bewilligt erhielt
(s. Lippert-Beschorner, Das Lehnbuch Friedrichs des Strengen, S. 45
Anm. 34), Augustusberg südlich Nossen Käseberg (Umtaufung durch Johann
Adolf v. Haugwitz, seit 1705 Besitzer des Guts; s. Postlexikon XIV,
1827, S. 220), Jahnishausen südwestlich Riesa Watzschwitz (Umtaufung
durch Jan v. Schleinitz um 1500; s. Postlexikon XVII, 1830, S. 38,
Kirchengallerie III, 1840, S. 43 und VII, o. J., S. 96), Klipphausen
nördlich Wilsdruff bis 1528 Klein-Röhrsdorf (s. Postlexikon V, 1817,
S. 694), Spreewiese bis 1911 Leichnam (s. Sächs. Jahrbücher 1920),
Wiesenau im Kreise Guben bis 1919 Krebsjauche (s. Niederlausitzer
Mitteilungen XIV, 1918, S. 232 f.; Gubener Zeitung 1919 Nr. 182 vom 6.
8.). Vereinigungen von Gemeinden fanden aber viel häufiger statt. Dabei
ist die Erscheinung zu beobachten, daß sich zwar die alten Namen noch
eine Zeit lang als Bezeichnungen von Ortsteilen halten, allmählich aber
doch aus dem Gedächtnisse der Menschen schwinden. Deshalb sind die
zahlreichen Vereinigungen von Gemeinden, wie sie während der letzten
Jahrzehnte in Sachsen aus Verwaltungsgründen vorgenommen worden sind,
vom geschichtlich-geographischen Standpunkt aus zu bedauern. Welchen
Umfang sie angenommen haben, lehren die Übersichten in den Sächsischen
Kanzlei- und Termin- oder Expeditions-Kalendern für Justiz-,
Verwaltungs- und Gemeindebehörden und in den Sächsischen Jahrbüchern
1920 bis 1926 (bearbeitet von A. Reichel, Dresden, M. Dittert & Co.).
Nur um einen Begriff von den einschneidenden Veränderungen zu geben,
seien die in dem Jahrgange 1920 aufgeführten Eingemeindungen 1900 bis
1919 zusammengestellt, ohne die vielen Ergänzungen dazu in Jahrgang
1921. Es wurden vereinigt 1900 Chrieschwitz mit Plauen, Rößgen mit
Mittweida, 1901 Cölln mit Meißen, Gruna mit Dresden, Löbenhain mit
Röhrsdorf, 1902 Kottewitz mit Lorenzkirchen, Marienthal mit Zwickau,
Räcknitz, Seidnitz und Zschertnitz mit Dresden, 1903 Cotta, Kaditz,
Löbtau, Mickten, Naußlitz, Plauen, Trachau und Übigau mit Dresden,
Reusa mit Plauen, Spittel mit Kamenz, 1904 Groß- und Klein-Wiederitzsch
als Wiederitzsch, Hilbersdorf mit Chemnitz, Messa mit Lommatzsch,
1905 Burgstädtel mit Omsewitz, Domselwitz mit Lommatzsch, Eckersberg
mit Zwickau, Ober- und Nieder-Langenau zu Langenau, Richzenhain zum
Teil mit Waldheim, zum Teil mit Hartha, Serkowitz mit Radebeul,
1906 Leitelshain mit Crimmitschau, 1907 Bernsdorf mit Chemnitz,
Freibergsdorf mit Freiberg, Josephdorf mit Ober- und Nieder-Leutersdorf
zu Leutersdorf, 1908 Friedeburg mit Freiberg, Niederspaar mit
Meißen, Ober-Reichenbach mit Reichenbach, 1909 Mittel-Herwigsdorf,
Gampenstein und Hainewalde zu einer Gemeinde, Mittweida und Tännicht
mit Schwarzenberg, 1910 Alt- und Neu-Tanneberg als Tanneberg,
Dölitz, Dösen, Möckern, Probstheida, Stötteritz, Stünz mit Leipzig,
Klein-Prausitz mit Porschnitz, Mittel-Oderwitz mit Oderwitz, Rosenthal
mit Nieder-Haßlau, 1911 Neudörfchen mit Mittweida, 1912 Alt- und
Neu-Hörnitz als Hörnitz, Brand mit Erbisdorf, Groß- und Klein-Burgk
zu Burgk, Klein-Rückerswalde mit Annaberg, Mühlgrün mit Auerbach,
Oberspaar und Zaschendorf mit Meißen, Tolkewitz mit Dresden, 1913 Borna
und Furth mit Chemnitz, Deila mit Planitz, Eckersdorf mit Coßmannsdorf,
Mülbitz mit Großenhain, Obersachsenfeld mit Schwarzenberg, Reick
mit Dresden, Seitendorf klösterlicher und Zittauer Anteil zu einer
Gemeinde, Strehla mit Bautzen, 1914 Bohnitzsch, Neudörfchen und
Zscheila mit Meißen, Flemmingen mit Hartha, Lausa mit Friedersdorf,
Weixdorf und Gomlitz zu Lausa, Nieder- und Ober-Wiesa als Wiesa,
Ober-Reußen mit Gröba, Scharre mit Hirschfelde, 1915 Eutschütz mit
Bannewitz, Groß- und Klein-Dölzig zu Dölzig, Mockau und Schönefeld mit
Leipzig, Nieder-Pesterwitz mit Potschappel, Ötzsch mit Markkleeberg,
Zschiedge mit Burgk, 1918 Albertsthal mit Rothenbach, Klein-Struppen
mit Struppen, Neunimptsch mit Roßthal, 1919 Neustruppen mit Struppen,
Unter-Weißig mit Weißig bei Döhlen, Voigtsberg mit Ölsnitz, Wilschwitz
mit Staucha.

Es liegt natürlich sehr nahe, die erstaunlich große Zahl von Wüstungen
den vielen _Kriegen_ früherer Jahrhunderte zur Last zu legen. Selbst
Leute, die in der Geschichte Bescheid zu wissen meinen, glauben
unentwegt daran. Nichts aber ist irriger und unbegründeter. Gewiß
kommen vereinzelte Fälle vor, namentlich im frühen Mittelalter. So ist
urkundlich bezeugt, daß der Ort Grun-Praschütz, der ungefähr an der
Stelle des heutigen Neu-Gruna (westlich vom Tolkewitzer Friedhofe bei
Dresden) zu suchen ist, 1310 von Räubern völlig zerstört und nicht
wieder aufgebaut wurde. Die Bewohner siedelten nach Zschachwitz über;
in die Flur, von der noch weiter unten einiges gesagt werden soll,
teilten sich die Nachbarn. Aber solche nachweisbare Fälle des dauernden
Eingehens von Ortschaften in Fehde- und Kriegszeiten stehen bei uns in
Sachsen ganz vereinzelt da und sind auch in dem übrigen Deutschland
nicht eben häufig. Geradezu aber Seltenheiten müssen Wüstungen aus
Kriegen des 15., 16. und 17. Jahrhunderts (Hussitenkriege, Bruder-,
Schmalkaldischer, Dreißigjähriger Krieg usw.) oder gar aus noch
späteren Zeiten genannt werden. Von den 56 Wüstungen des Kreises
Eckartsberga z. B., den 500 des Nordthüringgaus, den 2800 in Hessen
rührt nicht eine aus dem Dreißigjährigen Kriege her! Ebenso wenig
läßt sich bei uns in Sachsen mit Bestimmtheit nachweisen, daß von den
Hussiten niedergebrannte Dörfer dauernd in Schutt und Asche liegen
blieben, bis nichts mehr von ihnen übrig war. Wenn _E. Herzog_ bei
den meisten der von ihm im Neuen Archiv für sächsische Geschichte II
(1864) S. 59 bis 110, 193 bis 218, V (1867) S. 319 bis 325, X (1872)
S. 77 bis 85 und XII (1874) S. 90 bis 96 verzeichneten Wüstungen
die Hussiten oder den Dreißigjährigen Krieg als Entstehungsursache
anführt, so entbehren diese Angaben aller quellenmäßigen Begründung.
So schlecht es vielen Orten und ihren Bewohnern durch die Hussiten,
im Dreißigjährigen Kriege, bei dem Schwedeneinfall unter August
dem Starken, im Siebenjährigen Kriege usw. erging, sie wurden doch
allmählich wieder aufgebaut. _Ein_ Beispiel statt vieler: Pennrich bei
Dresden wurde 1631 von den Kaiserlichen völlig verwüstet und sechzehn
Jahre lang von seinen Bewohnern gemieden. Allmählich aber fanden sich
diese doch wieder zu ihrer heimatlichen Scholle zurück. Langsam erstand
das Dorf wieder aus den Ruinen. Manchmal dauerte es freilich auch etwas
länger, aber namentlich die Regierung Augusts des Starken begünstigte,
trotz aller Schwierigkeiten, die gemacht wurden, den Wiederaufbau
vieler Dörfer, um den Wohlstand des Landes zu heben und der Staatskasse
neue Steuereinkünfte zuzuführen. Wer sich genauer darüber unterrichten
will, nehme die 1909 in dem ~Studium Lipsiense~ (Ehrengabe für Karl
Lamprecht) veröffentlichte Arbeit »Über den Wiederaufbau der meisten
im Dreißigjährigen Kriege zerstörten Dörfer« (Berlin, Weidmann), das
darin berücksichtigte Buch von A. H. Königsdörffer »Verwüstung der
Kirchfahrt Langhennersdorf bei Freiberg im Dreißigjährigen Kriege
und ihre Wiederherstellung« (Freiberg, H. Gerlach, 1879) und als
Ergänzung Pinders »Pegauer Kriegsdrangsale 1633, 1637 und 1644«
(Weitere Beiträge zur Heimatskunde von Pegau VII bis IX, 1905) zur
Hand. Die Geschichte jedes einzelnen Hauses aktenmäßig verfolgend,
weist Königsdörffer nach, daß die vier Dörfer der genannten Kirchfahrt
Langhennersdorf-Obergemeinde, Langhennersdorf-Niedergemeinde,
Reichenbach und Bräunsdorf entweder ganz oder bis auf wenige Häuser
verwüstet, allmählich aber doch wiederhergestellt wurden. Ähnlich geht
aus Pinders Darstellung hervor, daß die Schweden 1644 Pegau und die
Dörfer Carsdorf, Weideroda und Klein-Storkwitz völlig niederbrannten.
Dennoch ist keines davon Wüstung geworden!

Wenn aber Hussiten und Dreißigjähriger Krieg keine oder nur geringe
Schuld an den Wüstungen tragen, _wo_ um alles in der Welt _kommen_ dann
(so werden alle Uneingeweihten fragen) _die massenhaft eingegangenen
Dörfer her_?

Sie sind bei uns zum größten Teile, um es kurz und bündig zu sagen,
eine ausgesprochene _Eigentümlichkeit der Kolonisationszeit_, d. h. der
mit dem 10. Jahrhundert beginnenden Zeit, wo unser bis dahin von den
Slaven besetztes Land von den Deutschen besiedelt wurde. Es war eine
große Zeit, wie sie größer, erfolgreicher die deutsche Geschichte kaum
wieder aufzuweisen hat, als sich erst die deutschen Rittergeschlechter,
dann die Bauern vom Rhein, vom Main und von den Gestaden der Nordsee
in immer stärkeren Strömen über unser Land ergossen und sich teils
neben den Slaven, teils aber in ganz neu gerodeten oder erst noch
zu rodenden Gebieten festsetzten. Manch kleiner Slavenweiler ging
dabei schon zugrunde, wurde zur Wüstung. Dafür erstanden hunderte von
neuen Ortschaften in der Ebene, an den Flußläufen, auf bewaldeten
Höhen und schließlich auch im Gebirge. _Von ihnen erwies sich aber
auf die Dauer nur etwa die Hälfte als bestandfähig._ Im ersten Eifer
wurden doch viele der Neusiedlungen an Stellen angelegt, die sich
später als ungünstig erwiesen, obwohl wir im allgemeinen den sicheren
Blick der Siedler für die günstigste Lage bewundern müssen. Manches
Dorf war zu nahe an einem Flusse angelegt und konnte sich nicht
dauernd gegen die Hochwassergefahr halten. Schon daß die Fluren fast
regelmäßig im Frühjahr und auch gelegentlich sonst noch zum größten
Teile überschwemmt wurden, war unerträglich. Anderwärts wieder fehlte
es an Wasser, namentlich an ergiebigen Quellen. Auch erwies sich der
Boden oft als für den Ackerbau ungeeignet, während ganz in der Nähe
günstigere Bedingungen zu finden waren. In waldigen Gegenden litten
nicht selten die Äcker unter dem Wilde, die auf den Wiesen weidenden
Herden unter Raubtieren. In allen solchen und ähnlichen Fällen brach
man schnell entschlossen das erst vor kurzem gegründete Dorf wieder
ab und zog weiter. Es war das mit nicht zu großen Schwierigkeiten
verbunden, da die Dörfer nur klein waren und zunächst aus Blockhäusern
bestanden, die schnell abgetragen und an einer anderen Stelle wieder
aufgebaut waren. Häufig handelte es sich bei der Verlegung nur um
kleine Entfernungen. Oft hatte man anfänglich die Felder in der
sumpfigen Niederung angelegt, das Dorf aber aus Gesundheitsrücksichten
auf einer benachbarten Höhe errichtet. Mit zunehmender Kultur wurde
das Gelände entwässert. Warum sollte man jetzt das Dorf nicht in die
Ebene verlegen und sich die Möglichkeit bequemerer Bewirtschaftung
der Flur verschaffen? Man wechselte also einfach den Standort des
Dorfes. Häufig gab man dem verlegten Dorfe einen anderen, dem neuen
Gelände angepaßten Namen. Häufig behielt man aber auch den alten bei.
So erklärt es sich, daß man oft in der Nähe eines heutigen Ortes
eine Wüstung gleichen Namens findet, in der Torgauer Gegend z. B.
bei Pülswerda eine Wüstung Pülswerda, bei Klingenhain eine Wüstung
Klingenhain, bei Treptitz eine Wüstung Treptitz. So erklärt sich ferner
der häufig anzutreffende Flurname »Das alte Dorf«.

Rührt schon von diesen Vorgängen und Zuständen eine sehr große Zahl
derjenigen Wüstungen her, von denen die Quellen des 13., 14. und
15. Jahrhunderts wissen, so fallen doch auch noch zwei andere Dinge
schwer ins Gewicht: die _Zusammenlegung_ mehrerer kleiner zu einem
großen Gemeinwesen in früheren und frühesten Jahrhunderten und die
_Aufsaugung_ vieler Dörfer durch die Städte, Klöster und weltlichen
Großgrundbesitzer. Die Zusammenlegung von Dörfern geschah vornehmlich
wohl aus Sicherheitsgründen. Da es bei den mittelalterlichen Kriegen
und Fehden weniger auf große Schlachten als darauf ankam, den Gegner
durch Plündern und Sengen möglichst an seinem Besitztum zu schädigen,
so entschlossen sich viele kleine Dörfer, die auf offenem Felde dem
Feinde wehrlos preisgegeben lagen, ihre Selbständigkeit aufzugeben und
unter den Schutz eines in der Nähe gelegenen, vielleicht befestigten
oder wenigstens durch eine Landwehr gesicherten Ortes zu begeben.
Aus freiem Willen, durch böse Erfahrungen gewitzigt, vielleicht auch
durch den Grund- oder Landesherrn veranlaßt, zogen die Bewohner
mit Hab und Gut dorthin. War die Zuflucht nicht zu weit entfernt,
so brauchten sie ihre Selbständigkeit nicht ganz aufzugeben; von
dem neuen Wohnorte aus bewirtschafteten sie ihre Felder weiter und
blieben dort auch eine Sondergemeinde in der größeren Gemeinde. Solche
_Wüstungsgemeinden_, die ihre eigenen Schulzen hatten und unter deren
Vorsitze jährlich Feld- oder Rügegerichte, meist auf den Wüstmarken
selbst, abhielten, treffen wir, und zwar bis in die Gegenwart hinein,
häufig in allen Gegenden Deutschlands und auch bei uns in Sachsen an;
z. B. waltete in den Dörfern Holzhausen und Zuckelhausen südöstlich
Leipzig der Kolmenrichter für die Wüstung Kolmen, die in der
Geschichte der Universität Leipzig eine Rolle spielt, seines Amtes,
für die Wehrbruch-Gemeinde östlich Leipzig der Vogt des Leipziger
Thomasklosters, dem die Wehrbruchmark zustand. Jedes Jahr einmal hielt
er auf ihren Feldern unter Zelten Gericht ab, zu dem die Bewohner von
Zweenfurth, Panitzsch und Sommerfeld die Schöffen zu stellen hatten und
diese hinterher bewirten mußten[11].

Nicht nur heute, auch schon im Mittelalter übten die _Städte_ große
Anziehungskraft auf die Bewohner des umliegenden platten Landes aus.
Hinter den Stadtmauern war man sicher vor den Unbilden des Krieges
und Überfällen durch Räuberbanden. Stadtluft machte außerdem frei,
wie der bekannte mittelalterliche Rechtsgrundsatz lautete. Ledig der
lästigen Hörigkeit, konnte hier der Bauer sein Leben in Selbständigkeit
genießen und sich aller der Vorzüge erfreuen, die die Stadt sonst
noch bot. Viele Gemeinden gaben also ihre Dörfer auf und wanderten
nach der nahen Stadt aus, indem sie einer Vorstadt, einem Stadtteile
oder einer Straße den Namen ihres bisherigen Dorfes liehen. Von
hier aus bewirtschafteten sie ihre Felder weiter, wenn diese nicht
gar zu entfernt lagen, und bildeten ebenfalls in dem städtischen
Gemeinwesen ihre Sondergemeinde weiter unter eigenem Richter oder
Schulzen. Es läßt sich aber auch beobachten, daß die Bewohner eines
Ortes allmählich nach der Stadt abwanderten, bis das Dorf leer stand
und allmählich verfiel. Um alle älteren Städte legt sich daher ein
Kranz von Wüstungsfluren, oft bis zu einem Dutzend und mehr. In der
Stadtflur _Dresden_ z. B. sind außer Drezde die Wüstungsfluren Auswick,
Fischersdorf, Lonnßewitz, Ostra, Poppitz und vielleicht noch zwei
andere Wüstungen unbekannten Namens (die eine zwischen Hauptbahnhof
und Zschertnitz, die andere etwa an der Stelle des Striesener Platzes)
aufgegangen[12], in _Leipzig_ außer Lipzc Debeschütz (bei Connewitz),
Deutschendorf (Reudnitz), Groß- und Klein-Parthau, Lusitz, Miltzschen,
Naundorf, Ölschwitz, Petsch, Pfaffendorf und Übelessen, in _Chemnitz_
außer Kamenicz Borstendorf und Streitdorf, in _Döbeln_ außer Dobelin
Mannsdorf, Staupitz und Thulschitz, in _Leisnig_ außer Lisnig Delen
(Döhlen) und Moschwitz, in _Grimma_ Borensdorf, Harth, Neschwitz,
Papperzan und Rappenberg (Vorwerk), in _Rochlitz_ außer Rochlici
Koselitz, Poppitz, Weidschitz und Zaßnitz, in _Borna_ Abtsdorf (zum
Teil), Altstadt Borna, Bockwitz (jetzt Vorwerk), Gnandorf, Hartzdorf,
Haulwitz, Tummlitz (zum Teil) und Wenigen-Borna, in _Geithain_ Altdorf,
Bogin, Ober-Geithain, Oberstadt, Ottenhain und Unterstadt, in _Oschatz_
Cunnersdorf, Blumenberg, Gorau, Groß-Neußlitz und Praschwitz (aus der
die Stadt Oschatz wie herausgeschnitten erscheint. – Es muß genügen,
hier auf die zahlreichen Wüstungen, die sich in unmittelbarer Nähe der
meisten Städte finden, und auf die ganz besonderen Aufgaben, die der
Wüstungsforschung daraus erwachsen, hinzuweisen. Bei uns in Sachsen hat
man diesen Dingen noch auffallend wenig Beachtung geschenkt. Anderwärts
ist man ihnen vielfach mit größerem Eifer nachgegangen. Vor allem
sei auf J. Lappes Rechtsgeschichte der Wüsten Marken (Münster i. W.,
1916), das die Einleitung zu dem geplanten Sammelwerke »Die Wüstungen
der Provinz Westfalen« sein soll, aufmerksam gemacht. Das Buch enthält
auch ein umfängliches, allerdings für Sachsen so gut wie nicht in
Betracht kommendes Verzeichnis von Arbeiten, die sich mit Wüstungen in
Deutschland beschäftigen[13].

Ähnlich wie die Städte wirkten die _Klöster_ und _großen
Gutswirtschaften_ aufsaugend auf die Nachbarorte und Nachbarfluren
ein, nur daß hier die Bauern nicht freiwillig ihre Besitzungen
aufgaben, sondern (wenn auch wohl meist gegen Entschädigungen)
dazu gezwungen wurden. Hatte aber ein Kloster alle Bewohner eines
Nachbarortes »gelegt« (wie man den Vorgang nannte), so riß es die
Häuser nieder und erbaute an ihrer Stelle ein Klostervorwerk. Mit den
Klöstern wetteiferten die großen Grundherren im »Bauernlegen«. Die
Fürsten veranlaßte dazu in vielen Fällen ihre _Jagdleidenschaft_.
Bei uns in Sachsen z. B. bewog Kurfürst August die Bewohner des im
Friedewalde (westlich Moritzburg) gelegenen Dorfes Kreyern, nach Coswig
auszuwandern, wo sie mit Land und zeitweisem Steuererlaß entschädigt
wurden. Dafür ließ er die Häuser abtragen und in der Nähe das Forsthaus
gleichen Namens errichten. Ebenso verfuhr er mit dem Orte Benken
südlich Torgau. Einem allerdings bisher unverbürgten Gerüchte zufolge
soll er sogar daran gedacht haben, alle Dörfer der Sächsischen Schweiz
aus dem Bereiche seiner Wildbahn wegverlegen zu lassen.

Mögen endlich noch der _aufblühende Bergbau_ in Sachsen, der große
Volksmassen in das Erzgebirge abwandern ließ, die _Pest_ oder
andere seuchenartige Krankheiten, wie sie besonders im Gefolge von
verheerenden Kriegen auftraten, und _Naturereignisse_ manchem Orte
bei uns in früheren Jahrhunderten verderblich geworden sein, so
dürften wir die Hauptursachen für das massenhafte Wiederverschwinden
von Siedlungen kennengelernt haben. Die wellenförmige Bewegung, die
wir überall in der Entwicklungsgeschichte der Menschheit beobachten
können, zeigt sich auch hier. Auf die von einem bewundernswerten
Geiste getragene Kolonisationsbewegung folgte ein gewaltiger
Rückschlag, der seine sichtbaren Spuren in zahllosen Wüstungen
zurückgelassen hat. Man hat geradezu von einer Zeit der »Entsiedlung«
und der »Zusammensiedlung« gesprochen. Ihre Wirkungen wurden noch
verstärkt durch den _wirtschaftlichen Niedergang vieler Gegenden
Deutschlands_ schon vor dem Dreißigjährigen Kriege, wie ihn A. Grund
(Veränderung der Topographie im Wiener Walde und Wiener Becken:
Geographische Abhandlungen, herausgegeben von A. Penck, VIII 1,
Leipzig, 1901), R. Hoeniger (Der Dreißigjährige Krieg und die deutsche
Kultur: Preußische Jahrbücher 1909 S. 402 bis 450. – Die Legende
von der kulturvernichtenden Wirkung des Dreißigjährigen Krieges:
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins LX, 1912, Spalten 162 bis 164) und
F. Kaphahn (Der Zusammenbruch der deutschen Kreditwirtschaft im 17.
Jahrhundert und der Dreißigjährige Krieg: Deutsche Geschichtsblätter
XVIII, 1912, S. 139 bis 162) nachgewiesen haben.

Da das Wüstwerden meist in sehr frühen Zeiten erfolgte, wo noch nicht
jeder Vorgang, namentlich wenn er als selbstverständlich erschien,
aufgeschrieben wurde, so dürfen wir nicht beanspruchen, auf das Jahr
oder Jahrzehnt genau das Eingehen und seine Ursachen im einzelnen
festlegen zu können. Wir müssen uns damit begnügen, in erster
Linie _festzustellen, wann die Orte zuerst als Wüstungen_ (~villae
desolatae~, ~villae desertae~ und dergleichen) _auftauchen_ und _wo die
Orte gelegen haben_. Dafür gibt es vielerlei Merkmale. Am leichtesten
ist die Sache, wenn von den ehemaligen Dörfern noch _einzelne
Gebäude übrig_ geblieben sind, _Vorwerke_, _Mühlen_, _Wirtshäuser_,
_Bauernhöfe_ oder gar _Kirchen_; denn unter den eingegangenen Orten
befindet sich auch gar manches alte Kirchdorf. Bekannte Beispiele
von Wüstungskirchen in Sachsen sind die Theklaer Kirche nordöstlich
Leipzig und die Kirche von Witro bei Paschwitz nördlich Wurzen an der
preußischen Grenze. Wo solche weithin sichtbare Zeugnisse für Wüstungen
fehlen, muß Vertrautheit mit der Örtlichkeit andere Spuren aufdecken.
Oft wissen die Leute der Gegend noch von _Mauerwerk_, das sich da
und dort an verborgenen Stellen findet oder früher beim Umackern
des Bodens gefunden hat, von alten gemauerten _Brunnen_, _gefaßten
Quellen_, verfallenen _Kellern_. _Spuk-_ und sonstige _Sagen_ sind
nicht selten mit solchen Stellen verknüpft. Selbst _geschichtliche
Erinnerungen_ haben sich von Geschlecht zu Geschlecht bis in unsere
Tage fortgepflanzt. Es gilt nur, sich an die richtigen Leute zu wenden
und geschickt aus ihnen herauszuholen, was sie noch anzugeben wissen.
Auch die _Flurnamen_ sprechen meist eine deutliche Sprache. Von der
Bezeichnung »Das alte Dorf« war schon oben die Rede. Die Bezeichnung
»Die Höfchen«, die man nicht minder oft antrifft, zeigt ebenso genau
die Lage eines ehemaligen Dorfes an, ferner Namen wie der Friedhof,
der Dorfplan, der Anger, Wüste Kirche und andere mehr. Wo solche Namen
fehlen, erinnert doch vielleicht der noch erhaltene _Dorfteich_, der
nunmehr im freien Felde oder im Walde liegt, an den alten _Dorfplatz_,
um den sich einst die Gehöfte scharten. Auch die Pflanzenwelt hilft
uns, den Standort ehemaliger Dörfer festzustellen; man muß nur die
Augen aufmachen und wissen, daß _gewisse Pflanzen_, vor allem der
kleinblättrige Efeu, der Holunder, die Brennnessel und das Schellkraut
als sogenannte _Kulturrelikte_ auf ehemalige Bebauung einer Stelle
im Gelände hinweisen. Das _Gras_ aber zeigt an Stellen, wo sich
Mauerwerk im Boden verbirgt, eine andere Farbe und verdorrt schneller,
so daß man gelegentlich von einem erhöhten Standpunkt aus deutlich
den Grundriß der alten, vom Erdboden verschwundenen Häuser sich vom
Wiesengrunde abheben sieht. Wer untergegangene Dörfer aufstöbern
will, muß aber nicht nur auf die genannten Dinge achten, sondern
sein Augenmerk auch darauf richten, ob sich nicht _im Walde Zeichen
früheren Feldbaues_ bemerkbar machen. Die _Hochraine_, die man früher
der vorgeschichtlichen Zeit zuschrieb, sind meist nichts anderes, als
die Überreste von Feldbau auf Fluren, die aufgegeben wurden und sich
später wieder mit Wald bedeckten. – Und zu alledem kommen noch die
_Wege_, die uns oft mit geradezu verblüffender Sicherheit zu Stellen
führen, wo vormals ein Dorf gestanden haben muß. Strahlenförmig laufen
sie nach einem solchen Punkte im Gelände zusammen. Freilich sind
gerade in neuerer und neuester Zeit die Wege vielfach anders gelegt
worden, namentlich in bereinigten Fluren. Deshalb muß man, um hier
richtig zu gehen, gute ältere Karten zu Hilfe nehmen. Sie bieten auch,
wenn sie den _Flurgrenzverlauf_ deutlich erkennen lassen, weitere
Möglichkeiten, Wüstungen oder richtiger gesagt Wüstungsfluren ahnen zu
lassen. _Fluren_ z. B., die sich durch ihre _auffallende Größe_ von
den Nachbarfluren unterscheiden, erscheinen von vornherein verdächtig,
durch Aufnahme von Wüstungsfluren (oder wenigstens von Stücken solcher)
so umfänglich geworden zu sein. Ähnlich sieht es um Fluren aus, die
besondere Zipfel, Ausbuchtungen oder andere, sonst unbegreifliche
Unregelmäßigkeiten aufweisen. Machen sich bei den Nachbarfluren
ähnliche Erscheinungen nach derselben Richtung hin bemerkbar, so kann
ein geübter Kartenleser schon in vielen Fällen lediglich aus der Karte
Wüstungsfluren ablesen, die sich dann durch Urkunden, Restfunde und
die anderen Anzeichen, wie sie eben besprochen wurden, bestätigen. Das
Studium der Flurkarten ist auch wichtig; ergibt sich doch oft aus der
_Aufteilung der Fluren_ ein geschlossener Fremdkörper, der sich als
eine ganze oder teilweise Wüstungsflur kennzeichnet. Einiges Weitere
hierüber später.

Die Zeit liegt noch nicht weit zurück, da man sich in der
Wüstungsforschung mit der Feststellung, wo ungefähr eine Wüstung lag,
zufrieden gab und dabei zwischen Ort und Flur nicht unterschied.
Weil man fast ausnahmslos Zerstörung im Kriege annahm, zerbrach man
sich auch nicht groß den Kopf über das Schicksal der Einwohner. Sie
waren getötet worden, waren an der Pest zugrunde gegangen, waren
teilweise auch abgewandert. Wohin? war gleichgültig. Heute, wo man das
Wesen der Wüstungen tiefer erfaßt hat, muß man sich natürlich auch
darüber _Rechenschaft_ zu geben versuchen, _was aus den Bewohnern
der eingegangenen oder aufgegebenen Dörfer und namentlich auch,
was aus ihren Fluren geworden ist_, die wir zum Unterschiede von
den eingegangenen Orten oder Wüstungen _Wüste Marken_ (Wüstmarken)
nennen. Auf den Meßtischblättern von Sachsen sind folgende Wüste
Marken angegeben: Alsdorf nordwestlich Borna, Albersdorf östlich
Wermsdorf-Hubertusburg südwestlich Oschatz, *Beyersdorf südwestlich
Lampersdorf südwestlich Oschatz, *Blumenberg südlich Oschatz,
Boigen oder Bogen südwestlich Röcknitz nördlich Wurzen, Broschwitz
(Proschwitz, Breschwitz) zwischen Thallwitz und Collmen nordöstlich
Wurzen, Budigaß nordöstlich Zwenkau, *Cunnersdorf westlich Oschatz,
Danitz (Dähnitz, Denitz) südlich Collmen nordwestlich Wurzen, Dellnick
(Döllnick, Delanichen) südlich Röcknitz nördlich Wurzen, Dittersdorf
südwestlich Dahlen, *Drehsa nördlich Brandis östlich Leipzig,
*Eckartsberg südwestlich Theusdorf nordöstlich Kohren, *Flickert
(Pflicker-Mark) südöstlich Markranstädt, Gaumnitz (Gaunitz) zwischen
Rochzahn und Casabra südlich Oschatz, Glade südöstlich Naunhof
nordwestlich Grimma, Gohlis südlich Markranstädt, Göhrendorf westlich
Wurzen, *Gorau (Gohrau, Gora) östlich Oschatz, Grasdorf südöstlich
Markranstädt, *Groß-Neußlitz (Naußlitz, Neißlich, Meuselwitz)
nordwestlich Oschatz, *Groß-Wüstalbertitz nordöstlich Lommatzsch,
Grune zwischen Kühnitzsch und Dornreichenbach östlich Wurzen, Heinitz
südlich Borthen-Burgstädtel westlich Pirna, Hennersdorf westlich
Thammenhain nordöstlich Wurzen, *Kaisershain bei Elbisbach südlich
Bad Lausick, Klein-Neußlitz (Naußlitz, Neißlich, jetzt Wirtshaus)
bei Merkwitz nordwestlich Oschatz, *Klein-Wüstalbertitz nördlich
Lommatzsch, *Köllsdorf (Köhlsdorf, Kölzdorf) nordwestlich Bad Lausick,
Kolmen südöstlich Holzhausen südöstlich Leipzig, *Krummlampertswalde
nordöstlich Falkenhain nordöstlich Wurzen, *Lautzschen nördlich Dögnitz
westlich Wurzen, Maschendorf westlich Breunsdorf westlich Borna,
*Mehlis (jetzt Wirtshaus) südwestlich Böhlitz-Mutzschen, Miltitz
zwischen Heyda und Boritz südöstlich Riesa, Moschütz (Moschitz,
Maschütz) nördlich Körlitz östlich Wurzen, *Naundorf (Wüstnaundorf) mit
Haideberg zwischen Weida und Ganzig westlich Riesa, *Neblitz (Nebelitz)
nördlich Hohenheida nordöstlich Leipzig, Olbersdorf südlich Röhrsdorf
südwestlich Gorknitz westlich Pirna, *Ottendorf südwestlich Bennewitz
südwestlich Wurzen, Poppeln südwestlich Falkenhain östlich Wurzen,
*Pratzschwitz (Praschwitz, Proschwitz) nördlich Oschatz, Recknitz
südöstlich Ragewitz südwestlich Mutzschen, Reichsfeldern südwestlich
Nieder-Grauschwitz südöstlich Mutzschen, Rosendorf bei Thierbach
nördlich Borna, *Rustel-Mark zwischen Klein-Trebnitz und Jacobsthal
nordöstlich Strehla, Sahnau (Sahna) nordwestlich Crimmitschau,
Sahnsack südlich Wurzen, Schaldau östlich Groß-Böhla nordwestlich
Oschatz, Schalitz südwestlich Trebelshain östlich Wurzen, *Schönstädt
südöstlich Dornreichenbach südöstlich Wurzen, Siedewitz südöstlich
Thallwitz nordwestlich Wurzen, Söllnitz (Sellnitz) zwischen Dehnitz und
Oelschütz südlich Wurzen, Staucha (Stauchau) nordöstlich Burkhartshain
südöstlich Wurzen, *Stein (Wüstungsstein) zwischen Beucha und
Heinersdorf westlich Bad Lausick, *Stolpen (jetzt Vorwerk) südöstlich
Heyda östlich Wurzen, Tauchnitz bei Groß-Zschepa und Collmen-Böhlitz
nordöstlich Wurzen, Trochau (Trojau, Trojan, Trogan) südöstlich
Blumroda östlich Regis, Warthau östlich Wurzen südwestlich Zschorna,
Wehrbruch (Querbruch, Berbruch) nordwestlich Zweenfurth östlich
Leipzig, Weiße Mark nördlich Zwenkau, *Wenig-Glasten südlich Glasten
nordöstlich Ballendorf östlich Bad Lausick, *Wenig-Machern nordöstlich
Machern westlich Wurzen, Willebisch nordöstlich Markranstädt,
Wilschwitz (Willschütz, Wülschwitz) nordwestlich Trogen nordwestlich
Lommatzsch, *Wittendorf nordöstlich Thierfeld nordöstlich Hartenstein,
*Zöllsdorf (Zölsdorf, Zielsdorf) südöstlich Kieritzsch nordöstlich
Borna, Zschöllau (Zschellau) nördlich Oschatz. Gehen wir diesen 70 auf
den Meßtischblättern angegebenen Wüstmarken weiter nach, so ergibt
sich, daß die 27 mit einem Sternchen versehenen bis in die Gegenwart
als _selbständige Flurgebilde_ fortbestehen, die eigene Flurgrenzen
und eigene Flurbücher haben. Bei den meisten Wüstmarken liegen die
Verhältnisse anders. Sie wurden _aufgeteilt_. Hier erwächst der
Forschung die reizvolle Aufgabe nachzuweisen, welche Nachbargemeinden
sich in die ehemalige Wüstungsflur geteilt haben und in welcher Weise.
Meist wird es gelingen, wenn auch nur mit einer bis zu einem gewissen
Grade erreichbaren Sicherheit und Genauigkeit, und zwar mit Hilfe
genauer Beobachtungen des Grenzverlaufs, richtungweisender Flurnamen
und urkundlicher Zeugnisse. Durchgeführte Beispiele mit Kartenskizzen,
und zwar der Wüstungen Adelsberg und Altdorf bei Chemnitz, Alte Harth
und Wartha ebenfalls bei Chemnitz, Franken südlich Dresden, Hasela
(Hasenlaube) westlich Wilsdruff und Thümmel bei Limbach findet man
in den Mitteilungen des Vereins für Chemnitzer Geschichte XVI (1913)
S. 15 bis 28 (Rudolf Ulbricht), der Wissenschaftlichen Beilage
der Allgemeinen Zeitung Chemnitz vom 15. 2. 1912 (derselbe), den
Mitteilungen des Vereins für sächsische Volkskunde VI (1912) S. 16
bis 20 (derselbe), VIII (1922) S. 139 bis 146 (Beschorner) und in der
Monatsbeilage zum Wilsdruffer Tageblatt »Unsere Heimat« XIII (1924)
Nr. 3 S. 13 bis 16, Nr. 4 S. 9 bis 16, Nr. 5 S. 12 bis 16 (derselbe).
Da diese Arbeiten aber nicht jedem gleich zur Hand sind, so sei
hier noch der Versuch gemacht, die _Flur des untergegangenen Dorfes
Grun-Praschütz_, östlich Dresden, zu bestimmen. Wie schon oben erwähnt,
wurde dieses Dorf 1310 von Räubern ausgeplündert und dem Erdboden
gleich gemacht. Das Kloster Altzelle, dem es gehörte, verzichtete auf
den Wiederaufbau. Es verkaufte den Grund und Boden und erwarb dafür
anderen Besitz bei Strehlen, Zschachwitz, Kauscha usw. Für die Lage
des einstigen Ortes Grun-Praschütz ist zunächst wichtig, daß es immer
zusammen mit Strehlen genannt und außerdem in einer Urkunde vom 26.
März 1315 (Hauptstaatsarchiv Dresden Nr. 2034; vgl. Beyer, Altzelle S.
579 Reg. 350) als ~super fluvium Albee~, also »an der Elbe gelegen«
bezeichnet wird. Diese beiden urkundlichen Angaben lassen allerdings
noch ziemlich viel Spielraum; denn die Elbe, wenigstens wie sie heute
fließt, ist ziemlich weit von Strehlen entfernt. Aber das Dresdner
Amtserbbuch von 1547 kommt uns zu Hilfe, indem es auf Bl. 646 angibt,
daß Seititz (Seidnitz östlich Dresden) und Gruhn-Praschitz (Bl. 654~b~
Grun-Brabschitz genannt) »eine Gemeine« bildeten. Das ehemalige Dorf
Grun-Praschütz lag also zweifelsohne bei Seidnitz, es fragt sich nur
noch, wo? Da, wie Schiffner und Herzog übereinstimmend angeben, eine
halbe Hufe der Dorfflur an einen Grunaer Bauer kam, so könnte man
vermuten, es habe nach Gruna zu gelegen; dafür würde vielleicht auch
der sonst nicht recht erklärliche Zusatz _Grun_-Praschütz und die
Bezeichnung eines Aktenstückes von 1843 »Gruna mit Grünrabschütz«
sprechen. Andererseits aber erwähnen Schiffner und Herzog, daß auch
Einwohner von Klein-Zschachwitz Anteil an der Flur hatten und daß
die ehemalige Praschützer Gemeinde (also eine Wüstungsgemeinde in
obengedachtem Sinne) in Groß-Zschachwitz ihren Sitz hatte. Danach
scheint es wieder, als ob sich die Praschützer Flur mehr nach
Laubegast zu erstreckt hätte. Die Zweifel wegen der Lage der Wüstung
Grun-Praschütz werden zum größten Teil gelöst durch die Flurkrokis,
die Grundkarte 417/443 und das Meßtischblatt 66, aus denen die
Flurgrenzverhältnisse der Gruna-Blasewitzer Gegend hervorgehen. Die
an und für sich regelmäßige Flur von Seidnitz hat im Norden einen ganz
merkwürdigen Ausläufer, der bis zur Elbe reicht, zwischen Tolkewitz und
Blasewitz. Ein ganz ähnliches Anhängsel hat die sonst auch ziemlich
regelmäßige Flur von Gruna; auch dieser langgezogene Zipfel von Gruna,
der sich westwärts an den Seidnitzer Zipfel anlehnt, erstreckt sich bis
zur Elbe. Es kann keinem Zweifel unterliegen: Diese beiden Flurarme
von Seidnitz und Gruna bildeten einst die Flur des im Jahre 1310
untergegangenen Dorfes Grun-Praschütz oder einen wichtigen Teil davon.
Vielleicht gehörte noch der östliche Teil der heutigen Flur Striesen
dazu, vielleicht auch ein Stückchen der Blasewitzer Flur (vgl. die
nebenstehende Kartenskizze). Das Dorf Grun-Praschütz dürfen wir wohl in
der Gegend westlich vom Tolkewitzer Johannes-Friedhofe suchen, etwa da,
wo sich heute Neu-Gruna gebildet hat.

[Illustration: Lage und Umfang der Wüstung Grun-Praschütz, aus
den Flurkrokis, der Grundkarte 417/443 und dem Meßtischblatte 66
erschlossen]

       *       *       *       *       *

Was für Gesichter werden viele, die bisher von den Wüstungen so
Ungeheuerliches zu berichten wußten, machen, wenn sie das alles
lesen? Sie werden gewichtig mit dem Kopfe nicken und in ihrem Innern
denken: alles ganz gut und schön, aber im wesentlichen sind es eben
doch die bösen Hussiten und Schweden gewesen. Gegen jahrhundertalten
Volksglauben ist die Wissenschaft so gut wie, nein schlechterdings
machtlos. Vielleicht ließe sich eher als mit Worten mit Taten etwas
ausrichten. Auf jeder Wüstmark sollte ein einfaches Mal gesetzt werden
mit der kurzen Inschrift: »N. N., schon vor … untergegangenes Dorf«. So
absonderlich auch vielen der Gedanke erscheinen mag, neu ist er nicht.
Schon 1825 tauchte er, und zwar in amtlichem Gewande, in der Provinz
Sachsen auf, blieb allerdings unausgeführt. Dagegen wurden tatsächlich
solche Denksteine in der Pfalz errichtet, die sogenannten Rittersteine,
weil ein gewisser A. v. Ritter die Anregung dazu gab. Auch im Odenwalde
soll man auf ähnliche Steinmarken stoßen. Der Heimatschutz sollte sich
bei uns in Sachsen der Sache annehmen. Er würde sich damit keineswegs
nur um die Wissenschaft ein Verdienst erwerben. Er würde vielmehr
wirklichen, praktischen Heimatschutz treiben, werktätig mitarbeiten
an der Erhaltung wichtiger Bestandteile der Heimatkunde unseres
sächsischen Vaterlandes.


Fußnoten:

    [11] Siehe den Aufsatz »Wüstungsverzeichnisse« in den Deutschen
        Geschichtsblättern VI (1904) Seiten 1 bis 15. Aus der
        Provinz Sachsen bringt neuerdings zahlreiche Beispiele
        selbständiger Wüstungsgemeinden _G. Reischel_ in »Sachsen
        und Anhalt« (Jahrbuch der Historischen Kommission für die
        Provinz Sachsen und Anhalt) II (1926) Seiten 222 bis 379
        (Die Wüstungen der Provinz Sachsen und des Freistaates
        Anhalt).

    [12] Wegen der Zusammensetzung der Dresdner Flur s. namentlich
        O. Trautmann »Der Boden Dresdens vor 300 Jahren« (Dresdner
        Geschichtsblätter XXV, 1916, Seite 176 ff.) und »Ehe
        Dresden Stadt wurde« (eb. XXVII, 1919, Seite 175 ff.).
        Für die anderen sächsischen Stadtfluren liegen noch keine
        zusammenfassenden Veröffentlichungen vor.

    [13] Die Wüstungsliteratur für _Sachsen_ findet sich jetzt
        vollständig zusammengestellt in den Prof. Rudolf Kötzschke
        zu seinem sechzigsten Geburtstage gewidmeten »Deutschen
        Siedlungsforschungen« (Leipzig. B. G. Teubner, 1927), S.
        141–160.




Die Pillnitzer Staatsgondeln

Von _Siegfried Störzner_, Dresden


Zu den Prunkstücken des Lustschlosses Pillnitz gehörten einst die
im Hafen an der großen Freitreppe liegenden Staatsgondeln. Bei
den prächtigen Wasserfesten, die hier besonders unter August dem
Starken und später unter Friedrich August I. (1768/1827) durch den
allgewaltigen Günstling Grafen Marcolini auf der Elbe inszeniert
wurden, spielten diese Fahrzeuge eine große Rolle. Als beispielsweise
1791 in dem Schlosse der Fürstenkonvent tagte, auf dem die bekannte
_Pillnitzer Konvention_ geschlossen wurde, errichtete man auf der
Insel, dem Elbheger, einen Eintrachtstempel und veranstaltete zu
Ehren der anwesenden Herrscher und Fürsten ein mehrtägiges Fest mit
glänzenden Illuminationen der drei Schlösser, der Insel, des Hafens
und der Staatsgondeln. Allein der Park ward von sechzigtausend Kerzen
erhellt. Ein brillantes Feuerwerk auf der Elbe beschloß die Festivität.

Die Pillnitzer Staatsgondeln werden von den zeitgenössischen
Schriftstellern mit Recht als _die schönsten Fahrzeuge des Landes_
gepriesen. Höchstens die _Prachtschaluppen_ auf den _Moritzburger
Teichen_ konnten sich mit ihnen vergleichen.

Zur Bedienung der Fahrzeuge bildete man aus den Schiffern, Fischern
und Schiffsbauern der nahen Elbdörfer eine kleine _Marinemannschaft_,
die vor hundert Jahren unter dem Kommando des Schiffsaufsehers Johann
Gottfried Krüger stand. Neben diesem ersten Gondelier waren in Pillnitz
zwölf, in Moritzburg zehn und in Dresden vierzehn Gondelführer
vorhanden.

Prächtig waren die _Monturen_. Als solche werden 1830 aufgeführt:

    Seidene »Barkarolen-Mützen und -Schärpen«, seidene Westen und
    Beinkleider, weiße und braune Schuhe mit seidenen Schleifen.
    (Das italienische Wort Barkarole bezeichnet eine kleine Barke,
    ein mastloses Fahrzeug, auch ihre Mannschaft und deren Lieder.)

Während die Pillnitzer Monturen weniger abgenutzt wurden, war in
Moritzburg »der Verschleiß« sehr groß, besonders an Schuhen und
Strümpfen, da die dortige Mannschaft bei den »Teichfahrten und
Fischereyen« sehr oft ins Wasser und in den Schlamm waten mußte.

Die Pillnitzer und Moritzburger Staatsgondeln und ihre Mannschaften
unterstanden dem _Schiffsaufseher_ und ersten Gondelier. Als solcher
wird 1760 in den Akten der Steuermann Christian Kalte genannt. Er hat
auch die Aufsicht über die _Fliegende Fähre_. Als er 1769 stirbt,
wird Nachfolger sein Sohn und bisheriger Adjunkt Gottlob Kalte. Sein
Gehalt steigt in vierzig Dienstjahren von vierzig auf hundert Taler.
Kalte der Jüngere stirbt 1809. Nun wird Schiffszimmermeister Pätzold,
Schiffsaufseher bei den Schaluppen der schon genannte Johann Gottfried
Krüger.

Wenn der Hof die Gondeliere nicht brauchte, gingen die Leute ihrer
gewöhnlichen Beschäftigung nach. Die Fahrzeuge lagen meist im
Pillnitzer Hafen, ab und zu das eine auch im Dresdner Gondelhafen neben
der alten Festungsmauer unter dem heutigen Belvedere.

In Pillnitz waren 1824 noch drei große Staatsfahrzeuge stationiert
und zwar _die grüne und die rote Prachtschaluppe_ für die königliche
Familie und eine zweite grüne »oder sogenannte ordinaire Chaluppe«
für den Hofstaat. Letztere zeigte an der Spitze »einen Schnörkel mit
Festonen«, also geschnitzte Laub- und Blumengewinde. In das Fahrzeug
selbst war ein wappengeschmückter »Pavillon« eingebaut.

Ungleich prächtiger war die Ausstattung der beiden anderen
Staatsgondeln. Die _grüne Schaluppe_ zeigte an der Spitze einen
Drachen, auf dem ein Engel ritt, _die rote Schaluppe_ eine Sirene, die
auf einer Seemuschel blies.

Beide Fahrzeuge waren in der Mitte mit großen Pavillons, wie man damals
die Kajüten nannte, versehen. Das Verdeck der Kabine war auf der
grünen Schaluppe mit Blech überzogen und grün gestrichen – daher der
Name des Fahrzeuges! – und mit Kronen, Blätterwerk, Bändern und Ranken
geschmückt. Sechs Schiebfenster, eine Tür mit Flügeln, ein verglastes
doppeltes Bogenfenster zum Schieben, zwei festgemachte bretterne
Sitzbänke, ein Rücksitz, ein langer Tisch, bleifarben gestrichen,
befanden sich in der Kajüte, während im hinteren Teil beim Steuer ein
eiserner Aufsatz und ein kleines Behältnis mit Tür und Schloß Platz
gefunden hatten.

Weiter gehörten zur Ausrüstung sechs Ruder, sechs Ruderriemen, drei
Staken, Flaggenstange, Flagge, fünf Ruderbänke, eine Mastbank, ein
Mastbaum, ein Segel und schließlich noch eine Ziehleine von achtzig
Klaftern Länge (etwa 160 Meter).

Ganz ähnlich war die Ausrüstung der _roten Schaluppe_. Auch sie trug in
der Mitte einen Pavillon. Ferner zeigte sie am Bug und am Heck je eine
Vase mit Festonen, während sie an den Seiten mit den königlichen Wappen
dekoriert war.

Wundervoll war die _Innenausstattung der beiden Staatsgondeln_, die
übrigens auch außen mit prächtigen Schnitzereien geziert waren.
Auf dem einen Fahrzeug zeigte die Decke der Kabine eine _Karte des
Elbstroms_ von der böhmischen Grenze bis nach Dessau. Dazwischen sah
man alle Arten der im Strom vorkommenden Fische und allegorische
Darstellungen der Elbe, Mulde, Saale und Unstrut. Die Täfelung zwischen
den Kajütfenstern zierten Bilder mit Motiven aus den schönsten
Elblandschaften, dazu Darstellungen der verschiedenen Arten der
Elbfischerei.

In der Kabine des anderen Prachtfahrzeuges erblickte man alle Arten
von Schiffen, von der stolzen Galeere und Galeone bis zum kleinsten
und primitivsten Fahrzeug der Naturvölker. Weiter eine Darstellung der
Fischereigeräte aller Länder. Eine prächtige Windrose zierte die Decke.

Noch ein Wort von den _Künstlern_, denen diese Ausstattung zu
verdanken war. Die Ideen zu den geschmackvollen Verzierungen stammten
von dem Freiherrn von Racknitz, der Entwurf der Zeichnungen von dem
Hofkondukteur (Bauführer) Schuricht, die »enkaustischen Arbeiten«
(eingebrannte Malereien) und Gemälde von den Hofmalern Klinger und
Klengel.

Zum Schluß sei noch erwähnt, daß Sachsen einst auch »_Kriegsschiffe_«
besaß. So befuhr um 1800 eine stolze, wohlarmierte _Fregatte_ den
seeähnlichen Großteich bei Moritzburg. Sie war von dem Hamburger
Schiffszimmermann Petzold erbaut worden und kostete die recht
ansehnliche Summe von dreißigtausend Talern. Im Jahre 1790 wurde sie
beim »Entenfang« unter großen Festlichkeiten vom Stapel gelassen.

Schließlich sei noch daran erinnert, daß vor zweihundert Jahren zur
Zeit Augusts des Starken _Übigau der Sitz der sächsischen Marine_ war.
So fuhr Mitte Mai 1728 der prunkliebende Herrscher von hier mit einer
Flotte von vier Brigantinen, vier Schaluppen und sechs großen Prahmen,
die mit achtzehn Kanonen bestückt waren, stromabwärts nach Torgau und
Wittenberg. Gegen hundertfünfzig Matrosen und Steuerleute bildeten
die Besatzung. An allen größeren Orten wurde die sächsische Armada
mit Musik und Salven begrüßt, was von der Flotte durch Kanonenschüsse
erwidert ward.

    Anmerkung der Schriftleitung: Die beiden Gondeln sind
    inzwischen dem Johanneum in Dresden überwiesen worden und haben
    dort Aufstellung gefunden.




Bücherbesprechungen


Die Dorfkirche und der Heimatschutz

In jedem Dorfe stehen Kirche und Gottesacker oft als einzige Zeugen
der älteren Vergangenheit, in vielen Fällen aus historisch nicht mehr
erhellbarer Vorzeit auf die Gegenwart gekommen. Wir reden also zunächst
von der Dorfkirche als einzigartigem Bau- und Kulturdenkmal. Allerdings
kommt daneben in den überwiegenden Fällen auch das Rittergut in
Betracht. Was haben manche Dörfer an ihrem Rittergut! Aber wohlgemerkt,
wir reden jetzt nicht von den Gutsherrschaften als Persönlichkeiten.
Deren tatsächliche oder mögliche Wirksamkeit in Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft erheischt eine Würdigung für sich. Jetzt haben
wirs nur mit dem Gehäuse, mit den Höfen und Mauern, den Steinwappen,
Schlössern und Parks zu tun. Da ist nun zu sagen, daß deren Wirksamkeit
als mit der Geschichte versöhnende und verbindende Brücken und Bänder
vielfach bis heute durch die Nachwirkung gewisser früherer sozialer
Verhältnisse behindert wird. Die Sprache der Vergangenheit redet
allgemein eingänglich vielerorts nur das Kirchgebäude. Ja es fehlt
heute nicht eine Schicht von Rittergutsbesitzern, die vielleicht erst
durch das gegebene Verhältnis zu ihrer Dorfkirche den Weg zu ihren
historischen Pflichten findet …

Neben dem Landedelsitz ist die Dorfkirche Betätigungsfeld des
Heimatschutzes. So grüßen wir auch von hier aus den »Landesverein
Sächsischer Heimatschutz«. Denn ein wesentliches Stück derartiger
Bestrebungen ist, zu sorgen und zu schützen, daß im Bild und Charakter
der Heimat die Sprache der Vergangenheit nicht überschrien werde.
Also immerhin mag gelten: Neben dem Edelsitz die Dorfkirche ein
_Betätigungsfeld_ des Heimatschutzes, indem es die Gegenwart auf so
verschiedenen Wegen zur Würdigung jener Werte zu erziehen gilt. Aber in
viel höherem Maße _Bundesgenosse_! Denn jene Erbtümer Schloß und Kirche
besitzen in sich selbst Traditionskräfte genug, aus denen sie selbst
leben und die sie auf die Umwelt wirken lassen können. Und dies gilt
von der Dorfkirche in einzigartigem Grade.

Die Dorfkirche mit ihren Altertümern und Archivschätzen, das Gotteshaus
mit den Spuren seiner Baugeschichte, der Gottesacker mit seinen
Denkmälern und Erbstätten bilden auf dem Dorfe den Ankerpunkt des
historischen Heimatsgefühls. Und zwar tatsächlich, nicht etwa nur in
unseren wohlmeinenden Wünschen und Voraussetzungen. Das alles lebt
im Dorfe. Oder dieses Leben ist leicht zu wecken und wach zu halten.
Dieser Schatz ist in Predigt und Unterricht, an der Kirmes und auf
Wandergängen, durch Vorträge und im Gemeindeblatt leicht zu heben
und auszumünzen. Kenntnis und Schätzung der kirchlichen Altertümer
schafft Augen für die Privataltertümer. Heimatsmuseen (die übrigens
ein Problem für sich sind) und Heimatsbücher sind ohne die Dorfkirche
nicht zu denken. Diese bildet den oft vielleicht unbewußten Untergrund
von Heimatsinn und Heimatsfreude. Also ein Element des Volkstums.
Wem anders als der Dorfkirche können wir auf dem Lande so willig in
die Verwurzelung mit den Jahrhunderten folgen! Vollends wenn die
Dorfkirche noch Zeugnisse der katholischen Zeit enthält. Dann entsteht
ein Geschichtsgefühl, welches zusammen mit dem lieben Kirchenjahr
jenes so wohltätige Bewußtsein der Beheimatung in der _einen_
Christenheit erzeugt. Ja (und das steht mit dem letzten nur scheinbar
im Widerspruch) sogar bis in die Seele der germanischen oder sonstigen
Vorwelt vermag die Dorfkirche die Wurzeln des jetzigen Volkstums zu
senken, wenn sie dem sogenannten Aberglauben des Dorfes nicht pfäffisch
oder blasiert jedwede Freundschaft kündigt …

Vorstehende beherzigenswerte Ausführungen bilden einen Abschnitt aus
der Schrift des Pfarrers Hans Müller in Röcknitz, Die Dorfkirche der
Gegenwart (Verlag von Arwed Strauch in Leipzig 1925, 31 Seiten). Dieses
Heft, mit sieben köstlichen Bildern nach Zeichnungen des Verfassers
geschmückt, kostet eine Mark, und bietet eine Fülle wertvoller Gedanken
und Anregungen, wie vom Bereich der Dorfkirche her Kirche und Kultur
sich wieder verbinden und verbünden können zu gegenseitigem Dienst und
zu gegenseitiger Belebung. Allen Freunden des Heimatschutzes sei daher
diese Schrift warm empfohlen.


=Die Baukunst Breslaus.= Ein architektonischer Führer, im Auftrage
des Schlesischen Bundes für Heimatschutz herausgegeben von _Richard
Konwiarz_. Geschichtliche Einleitung von _Bernhard Stephan_. 136
Bilder und Zeichnungen, Plan der Altstadt und Plan des zukünftigen
Stadtgebietes Breslau 1926. Verlag Graß, Barth u. Co., (W. Friedrich),
Breslau 1.

Das Büchlein ist wie selten eines hinsichtlich Ausstattung und Inhalt
geeignet _praktischen_ Bedürfnissen zu dienen. Wer Gelegenheit
hatte bei der Breslauer Tagung für Heimatschutz und Denkmalpflege
an Hand dieses vortrefflichen Führers das alte ungeahnt schöne
Breslau zu durchwandern, der wird den Wert des Buches erkennen.
Dazu ist allerdings nötig, daß man die geschichtliche Einleitung
Bernhard Stephans in einer ruhigen Stunde durchliest bevor man die
Stadtwanderung beginnt. Diese Einleitung macht das Buch wertvoll auch
für den Laien im weitesten Sinne des Wortes und der Führer bekommt
dadurch Wert für alle Kreise, die der Bau- und Kunstgeschichte
fernerstehen. Darin liegt wohl auch das Geheimnis, weshalb das Buch
überall so freudige Aufnahme gefunden hat. Wer nun dann in der Materie
zu Haus ist, sei es als Fachmann, sei es durch das fleißige Studium
dieser geschichtlichen Einleitung, der wird mit dem Buch in der Hand
eine wahrhaft genußreiche Wanderung durch Breslau antreten können. In
knappen Worten – wir lesen ja auf verkehrsreichen Straßen wandernd –
werden die wichtigsten Eigenschaften und Daten der einzelnen Gebäude
hervorgehoben. In den Kirchen wieder vertieft sich der Verfasser etwas
eingehender in alle Einzelheiten, da kannst du ja im Gestühl sitzend
dir etwas mehr Muße gönnen. So zieht man vom Stadtkern – der Dominsel –
seine Kreise durch die Stadt, und schreitet von Schönheit zu Schönheit.
Man vermeint manches Mal Stadtbilder des mittelalterlichen Nürnberg
vor sich zu haben, so unberührt und rein tritt uns oft die Baukunst
des alten Breslau entgegen. Das Buch bekommt als Führer aber noch
besonderen Wert dadurch, daß der Verfasser nicht Kunstgeschichtler
sondern praktischer Architekt ist, dessen Name mit den besten und
bedeutendsten Bauwerken des modernen Breslau engstens verwoben ist. So
kann er auch sprechen über das Breslau von heute und das Breslau der
Zukunft.

Der letzte Abschnitt des Buches führt »Bemerkenswerte Bauten in
der Nähe von Breslau« an. Ich glaube dem Verfasser ist es nicht
leicht geworden, diese »Nähe von Breslau« scharf zu umgrenzen. Die
nächsten Auflagen des Buches werden wohl diesen Abschnitt noch etwas
ausgestalten, oder es wird vielleicht noch besser ein zweites Bändchen
erscheinen, das alle die architektonischen Schönheiten der _Umgebung_
Breslaus zusammenfassend behandelt. Ich glaube, daß auch diesem
Bändchen ein guter Erfolg beschieden sein dürfte, wie er dem Buch »Die
Baukunst Breslaus« zweifellos sicher ist.

            H. G. E.


Kirchgemeindeblätter

Seit einigen Jahren hat sich in unserer Heimat die schöne Gepflogenheit
herangebildet, daß die Kirchgemeinden ihren Mitgliedern monatliche
Mitteilungen zugehen lassen. Der Wert dieser, meist vom Ortspfarrer
herausgegebenen Hefte, ist vom kirchlichen wie vom heimatlichen
Gesichtspunkt aus nicht gering zu veranschlagen. Hier bietet sich
für den Herausgeber und seine Mitarbeiter treffliche Gelegenheit, in
seelsorgerischer, aber auch in heimatlicher Hinsicht auf die Leser zu
wirken. Durch solch ein Blatt kann ganz besonders Heimatfreude und
Heimatliebe geweckt und zur Blüte gebracht werden. Eine Freude ist es,
in diesem Sinne das Monatsheft der Nicolaigemeinde zu Freiberg, das
uns gerade vorliegt, zu betrachten. Hier ist es recht erfaßt, wie ein
derartiges Kirchenblatt zusammengestellt sein soll. Der Hauptaufsatz,
von echtem christlichen Geiste getragen, läßt noch Raum genug für
Schilderungen aus der Vergangenheit des Kirchspiels, für fesselnde
Auszüge aus alten Kirchenregistern und Erinnerungen mancherlei Art
aus der Feder alter Stadtkinder. Prächtige Wiedergaben von Stadt und
Kirchenansichten heimischer Meister geben dem Blatt ein festlich
frohes Gepräge, und die Rubrik »Zur Gemeindechronik«, in der die
Gegenwartsgeschichte des Kirchspiels behandelt wird, ist wohl geeignet,
späterer Lokalgeschichtsforschung als Quelle zu dienen.

Wir wünschen dem schönen Blatt und seinen Geschwistern im Lande auf und
ab ein fröhlich Gedeihen!

            G. P.


Voranzeige

Im Oktober d. J. erscheint in unserem eigenen Verlag die
zusammenfassende Steinkreuzveröffentlichung von Sachsen von Dr. G. A.
Kuhfahl, Dresden. 238 Seiten mit 128 Abbildungen, Subskriptionspreis
bis Ende 1927 RM 6.—, dann RM 9.—, hart gebunden.

Wer aufmerksam durch Feld und Wald, auf Landstraßen und Wiesenpfaden,
durch Dörfer und Gehöfte wanderte, wird nahe oder abseits schon
verwitterte Steinkreuze bemerkt haben, die an sich schon grob zugehauen
und mit eingemeißelten Figuren (Waffen, Kreuz, Stab, Rad, ländlichem
Gerät) in ungelenker Manier versehen sind. Wie mancher geht achtlos
vorüber und denkt nicht daran, daß man es hier mit Denkmälern längst
versunkener Jahrhunderte zu tun hat, an die sich zuweilen wie durch
Überlieferung von Geschlecht zu Geschlecht Geschichten und Sagen
knüpfen. Direktor Dr. G. A. Kuhfahl hat sich ein großes Verdienst um
die Erforschung dieses Heimatschutzgebietes erworben, indem er obiges
stattliches Buch unter dem Titel: »Die alten Steinkreuze im Freistaat
Sachsen« mit Unterstützung des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz
in dessen Verlage herausgegeben hat, das einen erschöpfenden Überblick
über die Kreuze Sachsens, eine genaue Schilderung der Arten nach
Gestein, Form und Schmuck, Geschichtliches und Geographisches, sowie
Untersuchungen im Hinblick auf alle einschlägigen Verhältnisse gibt.

Man liest das Buch mit wachsender Teilnahme, fühlt auf jeder Seite
die volle Hingabe des Verfassers an seinen Stoff. Mit Wohlgefallen
läßt man das Auge auf den herrlichen Bildern ruhen, die den Künstler
verraten, und um dieser künstlerischen Gestaltung willen eine wertvolle
Beigabe sind. Die wiederholten Veröffentlichungen Dr. Kuhfahls
haben den Sinn für diese uralten Denkmäler unseres Heimatlandes
wachgerufen und zweifellos zur Erhaltung dieser ältesten Denkmäler
beigetragen. Allüberall sieht man diese kleinen unbeholfenen und
dabei doch so charakteristischen Kreuze unter der Obhut der Gemeinde,
der Kirchenvorstände an der Straße, im Felde, am Baum, in der Mauer
oder sonstwo stehen und nur selten hört man noch, daß irgendeins aus
Unverstand vergraben oder beseitigt wird. Durch die Vertiefung des
Heimatschutzgedankens im Volke ist die Erhaltung dieser ältesten
Denkmäler Sachsens gesichert und das vorliegende Buch wird weiter
dazu beitragen; soll aber auch anregen, etwa noch unbekannte solche
Steinkreuze dem Landesverein Sächsischer Heimatschutz oder Herrn
Direktor Dr. Kuhfahl zu melden, damit auch nach ihrer Geschichte
geforscht werden kann und diese auch in einem Nachtrage zu dem
vorliegenden prächtigen Werk veröffentlicht werden können.


    Für die Schriftleitung des Textes verantwortlich: Werner Schmidt –
        Druck: Lehmannsche Buchdruckerei, Dresden
    Photographische Platten »Perutz« –
        Photographische Aufnahmen: Max Nowak – Auflage 50000




Dresdner Heimatschutz-Vorträge

abends 8 Uhr Vereinshaus


Vortragsfolge:

    =Sonnabend, den 8. Oktober 1927=: Franziskus Nagler mit
        Leisniger Kindern: »’s Klinghäus’l«, ein heimatfrohes,
        volkstümliches Spiel mit Gesang.

    =Freitag, den 14. Oktober 1927=: Lichtbildervortrag: »Der
        Dresdner Zwinger und seine Wiederherstellung.« Baurat Dr.
        Ermisch, Dresden.

    =Donnerstag, den 20. Oktober 1927=: Lichtbildervortrag. »Das
        deutsche Dach, ein Beitrag zur Architektur der Neuzeit.«
        Professor Dr. Paul Schultze-Naumburg, Saaleck b. Kösen.

    =Freitag, den 28. Oktober 1927=: Filmvortrag mit Orchester:
        »Schaffendes Volk – Fröhliches Volk« (neu bearbeitet).
        Hofrat Professor O. Seyffert, Dresden.

    =Donnerstag, den 3. November 1927=: Volksliederabend:
        Kammersänger Dr. Waldemar Staegemann, Dresden. Am
        Blüthnerfügel: Rolf Schroeder, Dresden.

=Eintrittskarten= – nur für Mitglieder – zu =3.50 RM=, gültig für alle
5 Abende, im =Heimatschutz, Dresden-A.=, Schießgasse 24




Besucht unser

_Oskar-Seyffert-Museum_

Landesmuseum für Sächsische Volkskunst

Dresden-N., Asterstraße

(beim Zirkus)

Geöffnet:

    Wochentags                               von  9–2 Uhr
    außerdem Mittwochs und Sonnabends nachm. von  4–6 Uhr
    Sonntags                                 von 11–1 Uhr


Lehmannsche Buchdruckerei, Dresden-N.




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert.
    Unterschiedliche Schreibweisen, insbesondere bei Eigennamen,
    wurden wie im Original beibehalten. Die Darstellung der
    Ellipsen wurde vereinheitlicht.


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDESVEREIN SÄCHSISCHER HEIMATSCHUTZ — MITTEILUNGEN BAND XVI, HEFT 7–8 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg

Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516,
Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


